
—¿Dónde está? —pregunté, tras un momento de silencio.
—En Auschwitz —contestó.
—¿En Auschwitz? —exclamé—. Pero ¿cómo es posible?
—El padre Franz me confesó que Schiller le había legado ese cuaderno con
la instrucción de que lo «devolviera a su sitio» y eso es precisamente lo que
hizo.
—¿Cómo pudo legarle Schiller el cuaderno, si lo vimos en el documental?
—Lo recibió por correo poco después.
Entonces recordé que el padre Franz nos había hablado, en efecto, de un
curioso legado de Schiller, llegado por correo, poco después de la apertura de
su testamento.
—¿Quién se lo envió?
—El asesino, supongo.
—¿Estaba al corriente del testamento de Schiller?
—Es posible. Quizá le interesara hacer circular el cuaderno. Por eso Carl
Rudolf Schiller le dijo al padre Franz que lo devolviera a su sitio. Y el padre
Franz me confió esa cuestión. Cuando me lo explicó, juntos pudimos
reconstituir el hilo de lo ocurrido y decidimos que lo mejor era devolverlo al
lugar donde estaba antes. Y así lo hizo, hace poco tiempo.
—Oye, mamá —se interesó de repente Lisa—, ¿sabes de dónde procedía el
envío y en qué fecha se realizó?
—No, no lo sé.
—¿Por qué lo preguntas? —dije a Lisa.

—Porque es la única manera de exculpar a Jean-Yves. Es posible que en el
periodo en que se mandó el cuaderno, Jean-Yves se encontrara ya en Italia.
¿El padre Franz tiró el sobre?
Mina se levantó de inmediato de la mesa y se dirigió al salón. La oímos
descolgar el teléfono y marcar un número.
Al poco rato volvió.
—El padre Franz recuerda que recibió el cuaderno el 31 de enero,
procedente de Berlín. El sobre en el que iba era bastante curioso. Era de color
púrpura, como si lo hubieran impregnado de sangre. Dice que dejó el cuaderno
en su interior cuando lo enterró en Auschwitz.
—Pero... Hay que ir a buscarlo —exclamó Lisa.
Su madre frunció el entrecejo.
—Es una prueba decisiva —insistió—. Localizar ese cuaderno supone
exculpar a Jean-Yves y descubrir quizá la causa del asesinato de Schiller y
también al verdadero asesino...
—No, Lisa. No pienso volver allí. Nunca.
—Pues entonces iré yo —replicó Lisa—. Voy a ir, ¿me oyes? —añadió más
alto, mirando a su madre con una expresión terrible.
Yo le dirigí una mirada sombría. ¿Todo aquello por Lerais?
—No, Lisa —intervine—. Tú no puedes ir en tu estado. Si es imprescindible
que vaya alguien, iré yo.
—¿Y tú —dijo Mina volviéndose hacia Samy—, qué opinas tú?
La observó un instante y luego se encogió de hombros y bajó la vista.
En ese momento comprendí que su mirada vacía no estaba tan extraviada
como parecía. Con la espalda encorvada, el aire ausente, la boca cerrada, las
mandíbulas apretadas, las cejas enmarañadas, Samy Perlman no hablaba;
Samy Perlman permanecía callado hasta la desesperación.
O tal vez Samy hacía como que no sabía nada.
ñ

Capítulo 2

Transcurrieron varios meses hasta que acabamos de convencer a Mina
para ir a Auschwitz y obtuvimos la autorización para buscar unos «documentos
familiares» en el recinto del campo. Finalmente, Mina y yo decidimos
desplazarnos a Polonia a finales del mes de septiembre. Béla insistía en venir
con nosotros.
El verano pasó muy deprisa. Lisa y yo nos quedamos en París. Félix estaba
ocupado con sus actividades periodísticas, a causa de los diversos atentados
terroristas que se produjeron en el metro de París. Paul y Tilla se encontraban
de vacaciones en Israel, en casa de los padres de Tilla. Veíamos de vez en
cuando a Samy, Mina y Béla, que cada vez estaba más agresivo conmigo.
El vientre de Lisa crecía día a día. Aun así, seguía trabajando en otra obra,
un encargo para un monumento en Estados Unidos. Su proyecto consistía en
hacer construir seis chimeneas de cristal que simbolizarían los seis millones de
muertos o los seis campos de exterminio nazis. De esas chimeneas, que
estarían iluminadas de noche, debía salir humo continuamente.
—Pero ¿no te parece que ese humo crea un espectáculo tipo happening? —
objeté yo—. ¿No es eso, precisamente, lo que tú calificaste en Washington de
representación «obscena»?
—No —contestó—. Lo que yo rechazo es la pasión que pueda haber en las
imágenes.
Entonces me acordé de la escultura bajo la cual había visto el nombre de
Carl Rudolf Schiller. Continuaba sin aclarar aquel misterio. ¿Qué significado
podía tener? ¿Cómo preguntárselo a Lisa? Sabía que me había mentido, que no
se trataba sólo de una simple coincidencia.
Por mi parte, seguía con la redacción de mi tesis sobre Hitler y los judíos.
En el tercer capítulo indagaba en la génesis del antisemitismo hitleriano.
Descubrí su origen en la terrible derrota de la Primera Guerra Mundial, el
«diktat de Versalles», que había inculcado en Hitler la idea de que el judío era
el agresor contra el que había que defenderse, pues su religión y su psicología
habían penetrado en todos los espíritus y los habían debilitado. Trabajaba
sobre un pasaje difícil, en el que trataba de demostrar que Hitler había sufrido
mucho a consecuencia de la guerra, por su historia personal y colectiva, y que,
por empatia con su pueblo víctima, su deseo no era tanto batirse como
combatir: combatir al enemigo que tenía a sus puertas, cumplir un acto de
venganza, de expiación de la sangre alemana derramada. Demostraba que al
principio Hitler había pensado en la expulsión y en la emigración de los judíos,
más que en su destrucción. Según mi tesis, había mantenido hasta el final la
idea de una solución territorial. Así, en verano de 1940 estaba todavía
dispuesto a hacer emigrar a los judíos y lo mismo ocurría durante la campaña

de Rusia. Pero los alemanes habían sufrido demasiado después de la guerra:
había que encontrar una vía de escape a sus penalidades. ¿Por qué los judíos?
Porque eran, argumentaba yo, la encarnación del liberalismo y la democracia,
el materialismo y el hedonismo, el marxismo y el comunismo. El miedo al
comunismo, así como el antibolchevismo, era el motivo principal de la
exterminación de los judíos. El último factor desencadenante de la solución
final fue, en mi opinión, la guerra mundial iniciada por Estados Unidos. La
destrucción de los judíos de Europa fue el precio de la victoria de 1945: ésa
era la conclusión de mi capítulo.

El 28 de septiembre de 1995 acompañé a Mina y a Béla a Auschwitz. Lisa
se quedó con su padre en París.
Llegamos al aeropuerto de Cracovia a las once menos diez de la mañana;
tomamos un taxi y, después de atravesar el pueblo de Oswiecim, circulamos
por carreteras desoladas, erizadas de construcciones en torno a las que
trabajaban campesinos harapientos. Cualquiera habría podido pensar que
estábamos en periodo de guerra. El cielo de Silesia era pura antracita. El cielo
de Silesia babeaba vapores grisáceos: era sucio y lastimoso. Al llegar a la
entrada del campo, me detuve un instante: sentía vértigo. Era como si una
mano invisible me obligara a quedarme atrás. Era como si fuera a violar un
tabú.

¿Cuándo había tomado aquella decisión?
¿La había tomado realmente, o había sido un mero impulso?

Auschwitz. El lugar del crimen. El lugar de la nada, la ausencia de lugar.
La de allí no era la nada de la creación, esa nada que no existía; era la nada
de después de la creación, la del mundo trastornado, esa nada evaporada de
respiraciones angustiadas, de cuerpos encogidos, de hambre, de frío o de calor,
esa nada de miseria, esa nada del sacrilegio, esa nada que existe en tanto
lleva a añorar la ausencia de nada.
La torre de observación se elevaba entre dos sólidos edificios,
rigurosamente simétricos. A cada lado había un ala horadada por angostas
ventanas. La vía se adentraba en el campo hasta la plataforma donde el ojo
del amo decidía qué era derecha y qué izquierda. Alrededor había una larga
armadura, una protección. Sus sucias piedras se extendían formando una
especie de prado cuadrado, un cercado infranqueable.
Entramos. En medio de varios pabellones, en una especie de patio, un guía

explicaba «el holocausto» en polaco. Mina lo escuchó: hablaba del sufrimiento
de los prisioneros polacos, de la sublevación de los resistentes polacos, del
martirio del pueblo polaco. Delante del edificio del bloque once en la pared, se
advertía una gran cruz: era la del antiguo convento de Auschwitz, que había
sido trasladado unos kilómetros más allá; la cruz seguía de todos modos allí,
dominando el lugar, apropiándose del espacio y del tiempo, absorbiendo la
experiencia de la desolación con la pretensión de darle un sentido, abrazando
el campo con sus brazos abiertos, abrazando los cuerpos perdidos.

Miró y odió lo que veía. Al contemplarse en el espejo, lo asaltó una oleada
de odio que lo sacudió con la fuerza de un huracán hasta lanzarlo
violentamente contra la pared. Había dejado de vivir en el mundo como en su
medio natural. Sentía vergüenza de estar vivo en lugar de otro, de un hombre
más generoso, más sabio o más sensible. Cuando desplegaba sus recuerdos,
volvía a ver a hombres más dignos de vivir que él. Él. ¿Por qué él? ¿Por qué
había sido elegido para llevar la terrible noticia, para estar vivo a expensas de
otro? Acabara como acabase la guerra, los otros la habían ganado ya: él no
había podido dar testimonio y, aunque lo hubiera hecho, nadie le habría
creído. Ellos sabían que habría sospechas, discusiones, investigaciones, pero
habían destruido las pruebas al destruir a los hombres. «La historia de los
Lager —decían—, la dictaremos nosotros.»
¿Dar testimonio? ¿Quién era él para dar testimonio? El verdadero testigo
no existía ya. Prefería callarse, callar para siempre. Por eso había decidido no
hablar más.

En ese momento Lisa comenzó a romper aguas de forma prematura.
Intentó avisar a su padre: no estaba. Tampoco había nadie en casa de Paul.
Entonces se trasladó al hospital sola y, sola, entró en la sala de partos.
Así, no hubo nadie que sostuviera la mano de Lisa en el trance, nadie que
la acompañara cuando tenía las contracciones, para hacerla respirar de
manera pausada y profunda. Nadie que le secara el sudor cuando comenzó a
empujar, mientras se entreabría lentamente su vagina.

—Esta morada de amor, de oración y de reconciliación, este lugar que fue
en otro tiempo hogar de la muerte, irradiará una nueva vida —decía—. ¡Ved a
estas buenas hermanas! Ellas construyen con su mano el signo sagrado del
amor, de la paz y de la reconciliación que dará testimonio del poder victorioso
de Jesús. ¡Las capillas, las iglesias se elevan por todas partes, en Majdanek,

Sobibor, Treblinka, Birkenau! Auschwitz es sólo un ejemplo entre muchos
otros. El mal y el sufrimiento aproximan a Dios. El destino de la humanidad lo
traen consigo estos héroes que riegan las flores, que crían corderos en los
escenarios del desastre, ¡y la vida, sí, la vida continúa! La nueva alianza
sustituye a la antigua. Créanme: ésta es una nueva era para la teología
cristiana. Es la victoria del cristianismo, el mismo Papa lo ha dicho: «Auschwitz
es el Gólgota del mundo contemporáneo. Los judíos han enriquecido al mundo
con su sufrimiento, su muerte es como el grano de trigo que debe caer sobre
la tierra para dar fruto.» Así está plasmado en las palabras de Cristo que
llevan a la Redención.

El judío. Lo odiaba. Odiaba a ese judío por el cual lo habían destruido. Se
miró otra vez y sólo vio eso, el judío confinado en un espacio exiguo cuyas
paredes se aproximaban sin cesar y, con todas sus fuerzas, golpeó la cabeza
contra las paredes de aquella prisión, aquella prisión de la que nunca había
salido, desde una mañana de junio de 1944.

Las torres de vigilancia, las alambradas, los barracones y los crematorios.
Todo estaba allí. Y a continuación, la serie de habitaciones, destinadas cada
una a una función específica, todo estaba allí, como la marca tatuada en el
brazo de las personas. El fantasma del fantasma que se había prendido de
aquellos muros, el hombre desnudo, que lo había dado todo, el hombre rapado,
el hombre de rayas estaba también allí, con todas las estrías de su cuerpo, la
de las vías de tren, la de las filas, la de los días contados uno a uno y la de los
huesos que se hacen visibles y la de las alambradas, interpuestas siempre en
el horizonte. El hombre transparente bajo la mirada del otro, útil para el que
se desentiende, inútil para el que elige, el hombre descarnado, de cabeza
gacha y espalda encorvada, pero hombre al cabo, frente al otro que ha dejado
de serlo, las cucharas o las no cucharas para el hombre desnudo que bebe a
lengüetadas, todo estaba allí, y nada estaba allí, nada, pues no hay ya nada
después de la destrucción.
Mina buscó el siete, su barracón, y luego el catorce, donde había estado su
madre. Tenía apenas dieciséis años cuando el abismo exudante la había
depositado en pleno infierno, una mañana de febrero de 1944. La mirada
había indicado la dirección propicia: el trabajo en la fábrica le había permitido
aguantar dieciséis meses, dos inviernos, un milagro.
El catorce era una especie de cuadra con un pasillo central sin más
ventana que un tragaluz. En el extremo, una gran puerta daba a unos
escalones de madera. En el exterior no había más que barro: ni instalaciones

sanitarias ni bocas de agua. En el interior había dos hileras de tablas
dispuestas en tres niveles, las primeras a treinta centímetros del suelo, las
otras un poco más arriba y las últimas bajo el techo.

Un paisaje inquietante había permanecido pegado a él: una ciénaga llena
de fango, una bruma matinal, una chimenea inmensa habitaban bajo su
cerebro. Hacía mucho que había dejado de ser el que iba a saltar, tentado por
el vértigo del no ser, hacía mucho que se encontraba ya al otro lado del
espejo.
¿Por qué haber esperado? ¿Por qué haber prolongado su miserable
existencia? Quizá por una debilidad extrema, una fatiga que le había impedido
incluso acabar de una vez. Hacerlo representaba, después de todo, el último
arranque de la vida. Suicidarse era existir, era tal vez el único acto
verdaderamente significativo de la existencia.
En ese momento preciso sonó el teléfono. La suerte no estaba aún echada.
Quedaban unos minutos de tregua. ¿Quién sería?

¿Y si era el Diablo? ¿Y si la Shoah era su victoria? Se puede afirmar, desde
luego, que el mal no puede ser considerado como una sustancia: de la misma
naturaleza del pensamiento filosófico deriva la exclusión de la idea del mal
sustancial... y por ende, del Mal. Entonces toma forma la idea de la nada, el ex
nihilo contenido en el concepto de la creación. Obrar el mal es alejarse de
Dios, es ir hacia la imperfección creciente. Pero el mal de la filosofía no es
realmente el Mal, es una distancia entre creador y criatura, una deficiencia,
casi una libertad que se mueve hacia la nada. El mal no es una sustancia en sí,
sino una relación. Aquí sin embargo se hallaba el mal como acto puro, el mal
absoluto, el mal como Mal.
Ni falta ni defecto. Aquí se trataba sin duda de él, plena y totalmente. ¿De
dónde provenía? ¿Por qué existía?

Qué más da, al fin. Pensó en todos los poemas que había escrito a
escondidas, desde hacía años. Ese era su jardín secreto. La escritura aspiraba
a la memoria; así la justificaba él. No obstante, durante todo ese tiempo había
experimentado una terrible culpabilidad por escribir, por componer poemas
después de Auschwitz. Sus poemas no eran poemas, eran súplicas mediante
las cuales se dirigía a ellas, a todas esas almas errantes, para poder compartir
su amargura.
Y siempre había aquel algo de menos que lo separaba de esos muertos a

los que velaba. Desde aquella mañana de junio de 1944, pedía la liberación
como su mayor deseo; la desesperación que había hecho que naciera su
poesía.

Ellos, decía, eran como ganado, vagaban, se volvían cada uno hacia su
camino; eran corderos llevados al matadero, ovejas que corrían delante de
quienes las esquilan. Era el holocausto, que hacía correr a mares la sangre de
los toros, de los carneros y de los bueyes y la sangre de los corderos.
No podía más con el peso de sus crímenes: estaba cansado de llevar esa
carga. Lavaos, purificaos, dejad de hacer el mal, decía. Y ellos, mudos, no
podían abrir la boca. Bajo la coacción, no podían abrir la boca. Sí, fueron
suprimidos de la tierra de los vivos a causa de la rebeldía de su pueblo, decía.

Ellos creían que habían comprendido.

Pero ¿cómo comprender? ¿Cómo actualizar sus engranajes, su lenta
progresión? Comprender es hacerse cargo, tomar consigo al que es
responsable e identificarse con él. Con los pasivos, que veían crecer ante sus
ojos el horror y no hacían nada. Con los que, sin que nadie se lo pidiera,
buscaban la manera de participar. Con los que velaban por el buen
funcionamiento de la maquinaria, los que habían hecho suya la consigna
«precisión y minuciosidad». Con los que trabajaban en los organismos del
Estado, en el ministerio de Alimentación o de Agricultura, que restringían la
asignación de leche desnatada a los trabajadores judíos expuestos a sustancias
tóxicas. Con los funcionarios que percibían las pensiones de jubilación
destinadas a los judíos que habían sido enviados a los campos de
concentración. Con los que en las estaciones contaban a las personas y los
kilómetros para facturar a las fuerzas de orden los convoyes de hombres, de
mujeres y de niños, como si de remesas de ganado se tratara. Con los juristas
que redactaban las nuevas leyes contra los judíos en consonancia con la
legislación existente, con los médicos que decidían con un vistazo quién iba a
vivir y quién iba a morir. Con los contables, con los ingenieros, con los
arquitectos y con los empresarios que diseñaban y construían los campos y las
cámaras de gas como si ese proyecto no difiriera de los demás, como si un
edificio fuera un simple edificio. Con los profesores universitarios, con los
abogados, con los dentistas, con los expertos en arte, con los teólogos y con
los pastores que se declararon no culpables en el proceso de Nuremberg y que,
sin expresar en ningún momento el menor pesar, se remitieron para su

defensa a los valores de la civilización occidental. Y con los testigos y los
abogados que alabaron su honestidad, sus virtudes familiares, su sentimiento
cristiano y la placidez de su carácter.
Y también con los otros. Con los verdugos. Con los comandantes de los
campos. Con los ejecutores, los capitostes, los cabecillas y los seguidores. Con
los amos de la selección.
Con Rosenberg, con Mengele, con Himmler.

Con Hitler.

Por fin brotó, pues era ella el símbolo del mal: esa sangre que mana,
caliente y espesa, de su muñeca cortada, roja, luego parda, negruzca, que
mana como un arroyo contaminado, como un río cargado de escombros, como
una lluvia que chorrea sobre un barrizal.

Entonces se inició el largo calvario, la tortura infame del parto: era un
espectáculo de una violencia asombrosa. Con la cara desfigurada por el horror
y los ojos desorbitados, comenzó a chillar. Retorcida con los dolores y los
espasmos, respiraba de forma ruidosa, espiraba y resoplaba como si fuera la
última vez, como si inhalara el último aire del mundo. Era bestial el
espectáculo de aquella mujer que, con las piernas abiertas de par en par,
intentaba con todas sus fuerzas, mediante contracciones salvajes, extirpar
aquello que tenía dentro, que la devoraría si no se deshacía de ello. Era una
lucha a vida o muerte entre ella y esa vida que la combatía, que la roía desde
el interior.
Entonces la vagina se abrió aún más y se vio asomar una pequeña bola de
carne y cabellos negros. La comadrona puso las manos alrededor de la matriz.
El niño permaneció así durante más de media hora, dentro del cuerpo de la
madre, sumida en el esfuerzo del parto, y el pequeño cráneo giraba sobre sí y
trataba de salir al aire libre, como si dudara aún entre la vida y la muerte. Era
lastimoso el calvario de aquella mujer, con las piernas separadas en torno a
aquella masa viscosa y blanda, aquella mujer que penaba atenazada por el
dolor, que penaba desesperadamente para tratar de expulsar al ángel o a la
bestia. De repente sonó un alarido aún más terrorífico que los anteriores.

Era ella la que gritaba, gritaba su rebeldía y su incomprensión: su repulsa
contra el mundo, el mal y la muerte. Execraba, aborrecía a esa sociedad

pseudo cristiana que invocaba el nombre de Dios para justificar un orden
inicuo. Execraba y escarnecía al Dios que, después del Diluvio, había hecho
voto solemne de mantener el orden de la Creación, abjuraba del Dios que
había abjurado, odiaba al Dios que había dado la vida al mal y tanta fragilidad
a la Creación.
Había dicho que intervendría en el trueno, la conmoción, que se produciría
un gran fragor, un torbellino, había dicho que enviaría la tempestad y la llama
de un fuego devorador. Había dicho que sería como un sueño, una visión de la
noche, para la multitud de personas que atacaban, para todos aquellos que
combatían. Había dicho que era el salvador, lo había prometido: No temáis,
dejad de temblar, cantad al Señor porque ha obrado con magnificencia, que sé
haga público en toda la tierra, que suenen los gritos de gozo y de júbilo.
Y ella veía un campo de batalla donde se había desarrollado una lucha
terrible, un combate escatológico con el monstruoso adversario, el terrorífico
monstruo de Job. Que se haga público en toda la tierra.

¿Era una nación pecadora, un pueblo cargado de crímenes, una raza
maléfica, de hijos corruptos? ¿Habían abandonado al Señor, habían desdeñado
al santo de Israel, se habían desentendido de su Ley? De la planta de los pies a
la cabeza, ¿era todavía preciso golpear a quienes persistían en la rebelión?
Ninguna parte de su cuerpo permanecía intacta: estaban cubiertos de heridas,
llagas y magulladuras que nadie había limpiado ni vendado, ni aliviado con
aceite, y ese país estaba desolado y sus ciudades ardían y su culto horrorizaba
a Dios. ¿Qué mal habían cometido para merecer aquello? Su crimen debía de
ser grande, muy grande. No, es absurdo, decía él, no hay teodicea después de
la Shoah. ¿Puede la falta más completa y absoluta desencadenar un mal tan
inmenso? ¿Cómo realizaría Dios ese cálculo?

Entonces, Auschwitz no podía ser el Calvario, el fin del Paraíso. Sería más
bien el pecado original: aquel fruto había revelado quién era el hombre. Era el
Mal radical, referente exclusivo de lo que era el mal a secas. Era el Mal
trascendente, indecible, impensable. Era la forma más absoluta del Mal.

Que la desgracia caiga sobre quienes provocan la cólera de Dios, decía ella.
Por eso su pueblo será deportado, porque ha faltado a su deber; por eso
murieron de hambre y se resecaron de sed. La fosa abrió las fauces, sí, con
desmesura y se hinchó su garganta y el hombre fue humillado bajo la justicia
del Señor, el Todopoderoso exaltado en su juicio.

Era el día del gran desenfreno, de la cólera ardiente que reducía a la
desolación y exterminaba a los pecadores. Las estrellas del cielo y sus
constelaciones dejaron de irradiar su luz, el sol se oscureció desde el amanecer
y la luna no volvió a ofrecer su claridad. Sí, castigó al mundo por su maldad y
a los impíos por sus crímenes y puso fin a la soberbia de los insolentes e hizo
caer la arrogancia de los tiranos. Volvió a los hombres más escasos que el oro
fino, hizo que se estremecieran los cielos y la tierra tembló en sus cimientos y
era el día de la ardiente cólera y ejecutó a los niños y las mujeres. La furia del
Señor se abatió sobre ellos y tiraron a los muertos en desorden y de sus
cadáveres subió la pestilencia infame y las montañas rezumaron su sangre y
todo el ejército de los Cielos se disgregó.

—Y la milicia, ¿no es uno de los aspectos de Vichy? —había preguntado él.
—La milicia es una expresión tardía del régimen de Vichy, cada vez más
vinculado a la Alemania nazi.
—La redada del Vel d'Hiv, ¿no fue obra de Vichy?
—Fue obra de la policía francesa, que actuaba bajo órdenes terminantes de
los alemanes de la zona norte. La población era seguidora de Pétain y De
Gaulle: Pétain era el escudo y De Gaulle, la espada. Había también milicianos
de buena fe, que se encontraban por azar en la milicia. Yo mismo tenía un
amigo que era muy impetuoso y que no soportaba ver vencida a Francia; por
eso se enroló en la milicia. Son las circunstancias, las amistades,
¿comprende?, lo que hace que unos se inclinen hacia Londres y otros hacia
Vichy. No es tan sencillo determinar la verdad.
—Pero la verdad no es nunca confusa, la verdad es clara y evidente: la
verdad es que Francia perdió la dignidad ese día y que aún no se ha
recuperado. Cuando los alemanes extendieron la Solución Final a Francia,
Vichy habría podido alegar que aquella operación sobrepasaba los límites
legales del armisticio. No podían impedir que deportaran a la gente, pero
podían abstenerse de participar, o de tomar incluso la iniciativa en las
deportaciones. Verá, señor Perraud, lo que es terrible es pensar que los
alemanes tenían menos de tres mil hombres para llevar a cabo sus redadas en
toda Francia. Dicho de otro modo, si Vichy se hubiera negado, no habrían
podido culminar todas las detenciones.

¿Por qué?, decía. ¿Por qué la resistencia judía era la única de Europa que
no podía contar con el apoyo de los aliados para abastecerse de armas y por
qué los resistentes del gueto de Varsovia habían recibido tan poca ayuda de la
resistencia polaca? ¿Por qué el Papa no dijo nunca nada, cuando una palabra

suya habría podido salvar miles de vidas? ¿Por qué las fuerzas aliadas no
quisieron destruir las instalaciones de exterminio de los campos, aunque
disponían de mapas precisos de todos sus emplazamientos? ¿Por qué el
gobierno americano retrasó el salvamento de los judíos, por qué desalentó las
protestas contra el hitlerismo entre los judíos americanos, por qué insistió para
que no se hicieran públicos los informes sobre la Solución Final, por qué
rechazó un plan sueco que habría podido salvar a veinte mil niños judíos con
la excusa de que aquello «disgustaría a los alemanes»? ¿Por qué los
americanos no aumentaron sus cupos de inmigración entre 1933 y 1943,
cuando Hitler utilizaba ese hecho en su propaganda para argumentar que ni
siquiera Estados Unidos quería a los judíos? ¿Por qué ese cupo rígido en todos
los países, que les impidió escapar? ¿Por qué sugirió el gobierno suizo a los
nazis que identificaran los pasaportes de los judíos con una letra J? ¿Por qué
Suiza permitió a la banca obtener enormes ganancias gracias al oro nazi y a la
expoliación de bienes judíos? ¿Por qué sus clientes de ayer eran Hitler,
Himmler y Goering y los de hoy se llaman Sadam Hussein, Mobutu y Abu
Nidal? ¿Por qué continúa vigente la misma situación?
¿Lo ves?, siempre ocurre lo mismo, decía, los judíos siempre tienen la
culpa; culpa por vivir, culpa por morir, culpa por haberse dejado masacrar y
culpa por recordarlo, culpa por sobrevivir y culpa por proclamarlo.

En cierto sentido, todo esto forma parte del trabajo del historiador, decía
él: la revisión es un elemento clave del trabajo histórico. No se puede confiar
en la memoria individual, incierta y parcial, que recompone los recuerdos. El
historiador está sometido a un deber para con la verdad.
Según él, entre la verdad de Crétel, que afirmaba que Jacques Talment
había sido un agente de la Gestapo, y la del interesado, era imposible dilucidar
cuál era la buena. Pero, decía ella, ¿acaso no tenía Crétel motivos de sobra
para odiar a los Talment, que habían contribuido a desenmascararlo? ¿Era
necesario que aquellos héroes, que estaban comprometidos con la lucha desde
1940, fueran obligados a justificarse en el ocaso de sus vidas? Como si la
víctima y el verdugo estuvieran en el mismo plano, como si no se pudiera ya
distinguir quién era uno y quién era el otro...
Como si ya nada estuviera claro: entre la palabra del colaborador y la del
resistente, no se sabía ya a cuál dar crédito.

—Yo no creo en la demonización del mal, creo en su banalidad, en su
normalidad. El mal es la suma de una multitud de elementos ínfimos. Los
judíos fueron durante la guerra un parámetro de poca importancia, un hecho

único entre muchísimos otros. Un historiador digno de tal nombre no puede
admitir que Auschwitz sea el punto cardinal hacia el que converge el complejo
encadenamiento de sucesos del periodo nazi; no se puede reducir toda la
historia de Alemania a Auschwitz. ¿Cómo podría, en tal caso, hacerse justicia
al número inmenso de víctimas no alemanas y no judías que tuvieron que
soportar también su carga de sufrimiento?
—Pero en Auschwitz se produjo algo —decía él— que no había ocurrido
nunca antes. Es lo que llaman Shoah, desolación; ¿por qué habla usted de
nacionalsocialismo y no de la Shoah? ¿Es que le da miedo la palabra?
—Simplemente porque el término «nacionalsocialismo» está menos
saturado, no se refiere sólo al asesinato de los judíos y contiene además
«socialismo». Yo creo sobre todo que se olvida una y otra vez que la sociedad
alemana no percibió todo lo que pasaba.
—Las tesis más recientes sobre ese tema indican que la población estaba
perfectamente enterada. Había en todo aquello la idea de una labor de
excepción que cumplir, de un empeño sobrehumano, ¡de una guerra ordenada
por los dioses!
—En mi opinión, Auschwitz no es una consecuencia del antisemitismo
tradicional: es sólo una reacción ante la ansiedad provocada por la revolución
rusa. Si se demoniza al Tercer Reich, se le priva de todo rasgo de humanidad.
No se puede afirmar que algo sea totalmente bueno o totalmente malo. Hay
que relativizar los acontecimientos, situar las cosas en su justa proporción.
Hay que tener en cuenta sobre todo el interés de los descendientes en hacerse
pasar por víctimas y beneficiarse de un trato de privilegio. Hoy en día, la
culpabilización de los alemanes recuerda la de los judíos: se les acusa de todos
los males como antes se vilipendiaba a los judíos. No olvidemos que el
personal de la SS asignado a los campos de exterminio forma también parte a
su manera de las víctimas de la guerra. Conviene, en especial, no olvidar que
no fueron los alemanes los que inventaron los campos bolcheviques en 1920.
Todo el problema deriva del hecho de que la historia del Tercer Reich ha sido
escrita por los vencedores: por eso se ha convertido en un mito negativo.
—¿Los vencedores? Es decir... ¿los judíos?
—Exacto. Era una guerra entre los judíos y los nazis. Hitler tenía motivos
fundados para pensar que sus enemigos querían destruirlo. Como prueba,
puedo citar la declaración de guerra contra la Alemania nazi que hizo Chaïm
Weizmann en 1939, en el Congreso Judío. Hubo asimismo un panfleto
publicado por un americano, Theodore Kaufmann, en 1940. Estos dos
acontecimientos otorgaban a Hitler el derecho a tratar a los judíos alemanes
como prisioneros de guerra y a deportarlos. Lo que quiero decir es que la
Solución Final es sólo la respuesta de Hitler al peligro cuya amenaza sentía.
—¿Que los judíos amenazaban con destruir a Hitler?

—¿Por qué surgió entonces el nazismo, si no fue a causa de la declaración
de guerra de los judíos contra Alemania?

Dios tendrá piedad...
El Señor tendrá piedad de su pueblo...
Decía que proveería de lluvia para los sembrados y de simiente para la
tierra y de rebaños para apacentar en los pastos y de ríos en abundancia y que
la luz de la luna sería como la del sol y que la luz del sol se multiplicaría por
siete. La justicia reinaría por fin, como un refugio contra el viento, un abrigo
contra la tormenta, un río en una tierra reseca.
En Ararat había formulado una solemne promesa a Noé: «No volveré ya
más a maldecir la tierra por causa del hombre. Cierto es que el corazón del
hombre se inclina hacia el mal desde su niñez, pero no volveré a castigar más
a todo ser viviente como lo he hecho. Desde ahora y por todos los días de la
tierra, sementera y siega, frío y calor, verano e invierno, día y noche nunca
cesarán.»

¿Por qué, entonces?
Tal vez el Mal sea demasiado fuerte para Él. El Mal radical, el Mal cometido
como un fin en sí mismo y no como un medio para llegar a otro fin. El Mal
radical como un misterio, como la parte negra de la creación, lo
incomprensible, el ser privado de ser, la nada de la nada, el triunfo del caos
sobre el orden, la destrucción del espíritu y del cuerpo, la reducción de todo a
nada; la nada, el insondable poder de la nada.
El Mal trascendente, ignominioso, el del asesinato individual, el del
asesinato en masa, el de la tortura y de la degradación física, el mal ingenioso
y vicioso, servil y dominador, el Mal pensado y calculado, lentamente
preparado, concienzudamente ejecutado, el Mal aventajado por el mal,
superado, aumentado sin pausa, el Mal en relación al cual la crueldad es un
juego de niños, el Mal civilizado, el de las personas instruidas y educadas, el
Mal decidido, inquebrantable, al que llamamos barbarie.

Parece loco, insensato, y sin embargo se aplica de forma racional, como
una máquina implacable. Supera todos los horrores de la imaginación, todas
esas pesadillas que nos despiertan de noche con esa extraña impresión de
realidad; pero allí es al revés, allí se vive en un decorado alucinante, de fuego,
de carne y de sangre, y el sueño es el único momento de tregua. Ese mal
supera la idea que se tiene del infierno, pues el infierno es las llamas que

arden de manera indefinida, es la tortura y el suplicio para los hombres que
han cometido faltas y eso todavía tiene un sentido.
Incluso cuando se mata a un hombre, no es preciso degradarlo como lo
hace el mal radical; incluso cuando se mata a un hombre, no se lleva a cabo
esa clase de mal y es posible perdonar a los asesinos de los propios hijos, si se
sabe por qué y cómo han actuado, por sufrimiento o por pobreza, por amor o
por celos. Esa clase de mal, en cambio, no es explicable. Shakespeare no lo
comprendió y por eso pintó jorobado a Ricardo III: cualquier hombre tan feo,
deforme y repugnante como él haría el mal para vengarse de los hombres que
lo detestan por lo que es; ese aborrecimiento es tan insoportable que prefiere
ser odiado por lo que hace. Pero el mal radical lo ejecuta el hombre de
facciones agraciadas y altivo porte, de estatura elevada y cuerpo recio, el
hombre afortunado en el amor, el hombre próspero, el hombre casado que se
reúne con su mujer y sus hijos después de haber destruido a una multitud. No,
el mal no es repulsivo como Ricardo: es seductor; sugiere, tienta y atrae,
arroba los sentidos, cautiva a la razón y, situado en pleno centro del tiempo,
engatusa al hombre con el espejismo del Poder.
Manipulador, hábil calculador, refinado estratega, es forzosamente
inteligente, tiene una capacidad inventiva genial, es prolífico y nunca le faltan
argumentos. Lo propio del mal es engendrar males, propagarse, ser legión. Se
extiende como una plaga, como una enfermedad contagiosa, como una peste.
Así es como se normaliza, se banaliza y se aburguesa. Así se transforma en
costumbre, norma y ley. Es erróneo pensar que el mal se reconoce por su
caos: lo propio del mal es llevar una existencia respetable.
Es como un carnicero que corta carne todos los días, que la pesa y la
vende porque es el acto más natural del mundo; porque ése es su cometido;
porque hay que comer y nadie podría poner en tela de juicio tal necesidad.
Pero de repente, la carne es la carne del hombre, es la sangre que circula por
sus venas, flores del barrizal, renuevos aplastados.
El mal monstruoso, infame, ahuyenta la vida; el mal es la muerte, ese
escándalo intolerable, es la muerte que se inmiscuye en el fuego sagrado, es la
muerte que entra en la vida a través de la vida, a través de la voluntad del
hombre.
Si es el Príncipe del Mundo, si nos acecha sin descanso, si conduce a la
lucha, si esparce la confusión, la duda, el pánico, es debido a que la realidad
no es siempre hermosa. El mal seduce porque reviste la forma del bien. El
hombre es así: desea lo bello, lo bueno y lo verdadero, no desea el mal, que es
como una enfermedad; no desea el Mal, que hace daño.
El mal se insinúa en el hombre adoptando la apariencia del bien, gracias a
la duplicidad del lenguaje, diciendo lo verdadero y a la vez lo falso. El mal es el
hijo de la mentira, que, una vez salida de uno, se desarrolla de forma

autárquica hasta tener vida propia y convertirse en un ser autónomo.
Un valle, decía ella, un valle lleno de esqueletos, de numerosos esqueletos
secos ya del todo: ¿acaso pueden renacer esos esqueletos? ¡Hablad, vamos,
insufladles el hálito para que vivan, añadidles nervios, haced crecer la carne,
extended la piel, dadles un poco de vuestro hálito! ¿Es que no veis que esos
esqueletos son estériles, que nuestra esperanza ha desaparecido y que
estamos destrozados?

Ernst Spitz sobrevivió gracias al sacrificio de su padre y a la suerte, que no
lo abandonó jamás, ni siquiera después de la evacuación de Auschwitz,
durante la marcha de la muerte. Su alistamiento en el ejército francés, en
Alemania, le llevó a vivir otras aventuras. Ni héroe ni mártir, un humanista
que no perdió nunca su fe en el hombre.
Aunque Joseph Altman hubiera querido olvidar lo que vivió, el número
grabado en su brazo con tinta indeleble le habría devuelto al deber de la
memoria. Cincuenta años después de su regreso de los campos de exterminio,
emprendió la tarea de contar lo indecible con el fin de transmitir ese
testimonio desgarrador a las generaciones futuras.
Sophie Bénissa, en Comme une goutte dans la tempéte, explica cómo,
crecida en el seno de una familia judía implantada en Francia durante
generaciones, en un país atenazado por el miedo y el odio, descubrió, tras la
cobardía de la gran mayoría, la generosidad de las personas que no dudaron
en arriesgar su vida para ayudarla. Ella relata el terrible aprendizaje de una
adolescente proyectada a la madurez.
«Mi hijo, nacido en el campo de concentración»: cuando apenas tenían
veinte años fueron detenidos por la Gestapo, en la primavera de 1944 y luego
separados. A Jacques lo mataron y Michelle, recluida en Ravensbrück, se da
cuenta de que está embarazada. Se inicia entonces el combate encarnizado de
una joven rodeada por sus compañeras, solidarias, decididas a mantener con
vida al hijo que lleva dentro. Ni el hambre, ni la sed ni la extenuación de la
esclavitud ni la amenaza de la locura: nada la doblegará.
Y además, decía él, ¿cómo se puede creer en los testimonios de quienes
escriben cincuenta años más tarde? La verdad es que no todos los
supervivientes son héroes. El recuerdo de la Shoah se ve necesariamente
alterado por las aproximaciones falaces de los testigos, ya sean anónimos o
figuras públicas.

¿Cómo decirlo? ¿Cómo decir lo indecible? ¿Cómo describir el horror, lo
innombrable, el colmo de la abyección? ¿Qué palabras elegir? ¿Qué metáforas?

¿Quién tiene derecho a decir y a no decir y quién decide ese derecho? Ese no
poder decirlo, ¿se debe a las limitaciones del lenguaje? Hablar fríamente.
Decirlo sin énfasis, sin fascinación. Pues no se puede insertar ese pasado en
las dimensiones respetables de la narración, del curso de las cosas, de la
atmósfera y la vida cotidianas.
No se trata de una novela burguesa. No se trata de ninguna clase de
novela ni relato. Es algo que hace saltar los marcos de la narración.
¿Es irrepresentable? En ese caso, ¿cómo transmitirlo? Porque a pesar de
todo, decía ella, sólo las obras de arte transmiten. Hablar de la Shoah, pero no
enseñarla nunca, decía. Para un acontecimiento semejante se necesitaba una
representación, explicaba: una película compuesta de testimonios, sin trama
narrativa, sin historia, sin reconstrucción ideológica. Un testimonio por
memoria, que consiguiese captar la nada, el vacío, la muerte, que describiera
sin explicar: únicamente el porqué resiste frente al Mal absoluto, la pregunta
sin respuesta.

En las mesas redondas y en los debates filosóficos, los finos oradores
sitúan los hornos crematorios en el mismo nivel que los otros horrores de la
guerra en general, o que la historia del Mediterráneo en la Antigüedad. Esto es
lo que dicen, en realidad: si todo el mundo ha hecho lo mismo, no merece ya
la pena indignarse, si todo el mundo es culpable, nadie es culpable. Intentan
encontrar otros Auschwitz en la historia. Se escandalizan terriblemente con el
bombardeo de Dresde o el de Hiroshima. Comparan, olvidando que la Shoah,
tristemente específica, no tiene punto de comparación con nada, ni por sus
orígenes, ni por su desarrollo, ni por su ideología, ni por sus consecuencias.
ñ

Capítulo 3

En el barracón de su madre, Mina nos miró a Béla y a mí y nos dijo que
deseaba quedarse sola. Quería tener un momento de recogimiento. Además,
prefería buscar sola el cuaderno.
Salimos.
Tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith[8]
Me paré un instante en el centro justo del campo. Observé las huellas que
dejaban mis zapatos en la tierra fangosa.

Dios vio que era bueno, decía él.
Al principio de la Creación, la tierra estaba desierta y vacía y las tinieblas
cubrían el abismo y el espíritu de Dios planeaba sobre la superficie de las
aguas, y dijo Dios: «Hágase la luz» y la luz se hizo. Pero la luz no era buena:
sirvió para iluminar a los nazis en la ejecución de sus crímenes.
E hizo Dios el firmamento entre las aguas que hay debajo del firmamento
y las que hay sobre el firmamento y dijo «reúnanse en un solo lugar las aguas
de debajo de los cielos y aparezca lo seco», y llamó «tierra» a lo seco y a la
reunión de las aguas llamó «mar». Pero los cielos no eran buenos:
presenciaron lo que ocurría, sin rugido ni cólera.
Dijo Dios «produzca la tierra vegetación: plantas con semillas, árboles
frutales que den sobre la tierra fruto según su especie, con la semilla dentro»,
pero en verdad, todo aquello era bastante malo: aquella vegetación crecía sin
preocuparse por la composición de sus abonos.
Creó lumbreras en el firmamento de los cielos para separar el día de la
noche, como señales para dar luz a la tierra. Hizo la lumbrera mayor y la
lumbrera menor, pero éstas se sucedieron sin detenerse para protestar contra
lo que ocurría. La oscuridad no fue total y el sol asistió al exterminio de los
hombres sin velarse el rostro. La gran lumbrera no dejó de brillar sobre los
campos y la pequeña lumbrera apareció puntualmente sobre ellos. Eran los
espectadores de ese crimen abominable.
Creó a los animales, a los grandes monstruos marinos, a las fieras salvajes
según su especie, a los ganados según su especie y a todos los reptiles de la
tierra según su especie: pero los monstruos marinos no engulleron a los
navios en el mar y las aves siguieron volando sobre los campos, las fieras
salvajes no se abatieron sobre Europa, no protegieron a los judíos en su horno
ardiente.
Y después creó al hombre: y éste fue el peor de todos ellos. Y el hombre
que Dios hizo a su imagen creó el Mal absoluto conforme a su modelo.

Y la serpiente, que no precisaba de gran astucia para constatar aquello,
tentó a la mujer, tentó al hombre, que no se hizo de rogar para cometer la
falta irremediable, y así fue como abandonaron el Edén.

Mina se puso a cavar con la gran pala que había traído consigo, removió la
tierra negra, cavó y cavó con violencia, con rabia, con pena. Grita cavad la
tierra más hondo vosotros y los otros cantad y tocad.

Béla y yo caminábamos despacio sin decirnos nada, sin saber muy bien
adónde íbamos.

El KII: la obra cumbre de la Bauleitung, decía él, quince crisoles de
incineración para más de mil cuerpos al día, una cámara de gas con capacidad
para dos mil personas.

Entonces, en un último arranque de voluntad, Samy se enderezó, tomó
papel y pluma y rápidamente, como si hiciera garabatos, escribió:
Aunque tengamos la misma enfermedad, no morimos a causa de ella
Pues el mar está en calma y se inclina hacia su amor, la luna.
La luz de su madre se refleja en su respiración afanosa: signo doble
De la promesa divina y del amor castrante

El mar era dueño de sí, según la promesa única
Sin vaivén, la masa ahogada; pulmones culpables que se asfixian en la
apacible calma
La superficie muerta de las olas no reflejaba nada: una ausencia de
ondulaciones obedientes
La multitud de las aguas no puede apagar el amor, escribió Salomón,
ahora
Las aguas amantes no pueden apagar las multitudes

¿No logras respirar? No es del mar, sino de ti mismo de donde viene tu
asfixia
¿Dónde está ese aire fresco del primer aliento, dónde los humores puros
de tu madre en tus pulmones insuflados?
La muerte no ha pasado sobre tus labios, el flujo del amor no te ha barrido
Eras un barco mantenido a flote por la promesa de ser dos.

Tú, Noé, suéltalos de dos en dos y eleva hacia mí el olor apaciguador del
humo.
(Dentro de muchos años, tus descendientes me ofrecerán hasta seis
Millones reagrupados, en una nube asfixiante de ceniza
que hará palidecer mi resplandeciente promesa
Y sabrás que el Arca llegada a Ararat es un ataúd
Depositado en la tumba antes del velatorio.)

La cámara de gas. Un barracón de tablas de paredes delgadas y catres
innobles, un conducto de calefaccción rudimentario.

Ella decía que el hombre era un ser enfermo de miedo, que era nuestra
angustia lo que nos impedía ser buenos; que era ésta la que volvía orgulloso al
hombre a causa del complejo de inferioridad y de impotencia que se
experimenta al no sentirse amado. Decía que era la ansiedad lo que llevaba al
hombre a perder la mesura y a querer ser más de lo que es, a hacer de ángel,
a querer convertirse en Dios. Pero ¿puede afirmarse de Hitler que era un ser
enfermo de angustia? ¿Existe detrás del rostro del verdugo el miedo cerval de
un niño perseguido? ¿Hay que ver en Hitler al niño apaleado por su padre?
¿Detrás del colmo de la monstruosidad, del gesto tranquilo de un criminal, del
tiro de un miembro de los Einsatzgruppen, se encuentra la mirada de un niño
aterrorizado?

Era como si el mal se hubiera separado para conquistar su fuerza, su
autonomía. Era como si se hubiera erigido en juez absoluto, como si se pudiera
juzgar sin luz y ver en la oscuridad: se había separado y había buscado su
propia independencia. Quería dominar el mundo y crearlo a su imagen y
semejanza. Decía: «Que haya día» y había día; y decía: «Que aparezca la
noche» y aparecía la noche.

Ernest Biberstein tiene dos identidades: es estudiante de teología y dirige
los Einsatzgruppen 6. Por la mañana va a sus clases de teología y se dedica a
sus ocupaciones pastorales, por la tarde va a matar hombres.

Y luego están los buenos padres de familia, esos hombres que leen a
Goethe o a Rilke y escuchan fragmentos de Bach o de Schubert y que al día

siguiente efectúan su trabajo cotidiano en Auschwitz. Su vida parece dividida
en diferentes franjas de vivencia autónomas, carentes de vinculación entre sí.
¿Están separadas sus acciones en el momento en que actúan? ¿No existe nada
más que el hecho de cometer el mal en el momento en que lo llevan a cabo, o
piensan tal vez en su mujer y en sus hijos? ¿Existe para ellos una noción del
pasado y del porvenir o están instalados sólo en un presente eterno, un puro
instante? ¿Cómo pueden matar hombres durante el día y volver con su familia
por la noche?

El sheol [9] , decía ella, el sheol está situado bajo tierra y se parece a la
morada de Hades en su espantosa podredumbre hielo horror y sangre y todos
viven desnudos allí, decía, en una noche absoluta, una especie de vida
desencarnada, y están encerrados bajo llave lejos de Dios, que no se interesa
para nada por ellos igual que ellos no se acuerdan para nada de él y para los
muertos, decía, ¿obras prodigios sí para los muertos obras prodigios y los
muertos en vida? ¿Y para las sombras obras prodigios y para las sombras obras
prodigios se explica ella en el sepulcro y piensa en su abuela y en su bondad
su fidelidad en el abismo hasta el fondo de la fosa y pregunta dónde están los
prodigios y la justicia en el país del olvido? Entonces dice hasta en la muerte
es preciso un recuerdo y en el sheol reino de los muertos cuyos porteros
mantienen bien echado el cerrojo allí se halla la multitud de todos los reyes y
todos los príncipes y todos los guerreros y los hombres del pasado y el polvo es
su sustento y el fango es su alimento ¿has visto a ese a quien nadie presta ya
atención? Los restos del plato las sobras tiradas en la calle las come sí es el
sheol subterráneo que se agita y despierta a las sombras y a todos los
poderosos de la tierra y hace levantarse de sus tronos a todos los gritos de las
naciones y todos participan para declararlo y ahora está anonadado como
todos semejante pues su fasto ha sido precipitado también en el sheol con la
música de sus arpas y bajo él se extiende un colchón de gusanos y está
cubierto de larvas Él

Todos asesinados degollados por la espada y las sepulturas están situadas
en lo más hondo de la fosa los que sembraban su terror sobre la tierra de los
vivos allí está el mal y todas sus multitudes alrededor de su sepultura todos
asesinados bajados a las profundidades de la tierra y ante la prosperidad de los
impíos y la persecución de los justos ella dice sí ella dice que no hay que darle
a Hitler una victoria postuma dice en pie Dios levanta la mano no olvides a los
desdichados y ¿por qué el impío desprecia a Dios y se dice que no castigas?
Dice poco faltó para que mis pies no resbalasen y no se descarriaran mis

pasos pues estaba celosa de los impíos al ver la prosperidad de los malvados
no sufren ningún tormento están gordos no sufren ningún tormento no reciben
golpes como el resto de la humanidad y por eso la arrogancia es su collar y se
cubren de violencia como si fuera un manto

No acababa nunca de explicar las salas herméticas destinadas a la asfixia
por gas, las bocas por las que se hacía caer el zyklon B se sabía de memoria
las fechas de las primeras aplicaciones del método y luego el descuento de las
víctimas la macabra aritmética del genocidio capacidad de tratamiento de la
máquina detenidos matriculados registro de los fallecimientos encontrado en
Moscú convoyes llegados de los países del Este efectivos haced recuento haced
recuento rápido y no olvidéis nada trasvase de detenidos de un campo a otro y
número número número de muertos pero sobre todo número exacto incluso en
el desbarajuste de los últimos meses y en las marchas del invierno de 1944-
1945 número y no nombres

Entonces lo oí, sí, oí la música de Wagner, el Rienzi que rugía y que
aullaba y que capturaba el alma y la impulsaba hacia el gran tormento del
poder. Después oí la música de Elgar que transportaba mi corazón hacia
alturas insondables, que lo atravesaba y lo hacía resonar, que lo ensanchaba y
lo traspasaba y que, con un solo gesto, lo arrebataba y lo llevaba hacia el otro
mundo. Mil truenos estallaron bajo mi cráneo: el mar embravecido anunciaba
el diluvio cósmico, el gran final.
No, no era ya la música de Elgar, era la de Schonberg: disonante,
chirriante, en ella se entrelazaban varias voces, pero no se respondían, iban
paralelas sin mezclarse nunca y la ex-trañeza de esta música era el reflejo de
la del hombre en este mundo posterior a la Shoah. Esta música era el pavor
frente a la total incongruencia de esta vida; sus cuerdas vibraban con el Mal.
Con Elgar había una expectativa de algo, aunque fuera algo terrible, con
Schonberg o Berg no se esperaba nada, se tenía simplemente ante sí la
imagen de este mundo extraño, impenetrable, de este mundo incomprensible,
de este mundo de después de la Shoah. Ya no se escriben poemas después de
Auschwitz; o bien se escribe otro tipo de poemas, como se escribe otro tipo de
música. Después de Auschwitz, la música ya no es música, la música chirría y
vibra, no es bella, es rara, no embelesa, no arrebata, perturba, importuna,
zarandea, retrocede, alarma, se acerca temblando. Su estremecimiento es un
sonido sin armonía.
Entonces el grito terrible de Lulú desgarró el cielo y se oyó un alarido, un
clamor dirigido a la vida a la muerte al amor. La música desestructurada había

absorbido el pulso de la Shoah; el Kaddish de Bernstein resonó en mi cabeza,
era un grito de mujer, grito de amor grito de muerte, el kaddish [10] estalló
en mi cabeza sin dejar espacio para nada más, el kaddish resonó en el campo
sin dejar margen para hacer nada más: lanzar alaridos y alaridos hasta el fin
de los tiempos, alaridos salidos del peor estruendo del alma, mil tormentas
trombas trombas de notas lluvia de ritmo ritmo y cadencia pías pías pías
terrible estrépito sonoro tocad los instrumentos de cuerda y vosotros los de
percusión ladrad aporread aporread los oídos vamos patalead haced sonar el
gong haced doblar las campanas las campanas por la muerte del hombre tocad
tocad y vosotros los de viento ¿vais a tocar? ¿O es que estáis escasos de
aliento faltos de viento faltos de viento faltos de viento lanzad el grito
primigenio surgido del fondo de las edades del fondo de los tiempos del fondo
del ser y de la nada llamar a la vida a la muerte al amor llamar sí pronunciar
todos los nombres uno a uno desde el confín del mundo decir decir decir oigo
resonar el kaddish que nunca se ha compuesto oigo el kaddish grito de muerte
venido del confín del mundo lo oigo venido del fondo de las almas tienen
correa larga esas almas todavía se cree que existen y que son inmortales y
dicen que no están muertas pero no es el cuerpo lo que mataron aquí aquí
aquí ya lo hemos visto ese cuerpo aniquilado el asesinato de Auschwitz es el
asesinato del alma nunca se compondrá el kaddish que proclame la gloria de
Dios y el de la víctima que penetra en la muerte sin el alma.

Ya no se escriben poemas después de Auschwitz; pero ¿se forman frases?
Frases llenas de palabras construidas, amontonadas, apretadas apretadas unas
detrás de las otras, en fila india, palabras apretadas en un texto, sofocantes
palabras. Ya no se habla después de Auschwitz. Huir, evadirse de este mundo,
sustraerse y hacerse ajeno a él huir de la mácula, del abismo infernal de este
bajo mundo, no beber sus aguas amargas, no llevar en alto sus pesadas
cargas, no soportar a los enemigos inflamados de cólera, a los amigos vueltos
en contra de uno. La tierra estéril, el agua amarga, el aire asfixiante y el fuego
destructor. Todo en este mundo, la materia, el fuego, el agua, forma una sima
tenebrosa en la que no paran de caer estos hombres, provocándose heridas y
llagas purulentas.
Entonces hay que huir, huir de veras, huir de las fosas y las cárceles, del
oleaje de este mar agitado, de las murallas de las ciudades y los fosos, y de los
cuerpos de los hombres ahogados, pues allí está el infierno, y yo estoy en
peligro de naufragio en las fauces del monstruo devorador y pronto sí pronto
me quemará el viento tórrido y tendré miedo. Yo que era un dios fulgurante,
resplandeciente de gloria, me hallo ahora atrapado, mordido, despedazado, me
hallo ahora repugnante, cubierto de pus y de negras llagas y en mi horizonte

de fuego sólo existe el dolor y la muerte cuándo dejarán de gritar en mi oído
las voces cuándo dejarán de perseguirme y acosarme por todas partes toman
impulso dentro de este cráneo lo persiguen y lo acosan yo que había conocido
el pleroma[11] en su seno eterno era preciso que lo conociera yo que era esta
fuerza inmutable y serena él el juguete de la historia él el protagonista de la
aventura intemporal se halla ahora desnudo desgarrado por los perros se halla
ahora sacudido en carros atestados de esqueletos entre los flacos cadáveres
desarticulados descompuesto se halla ahora destruido y colgado en la última
horca entre rueda hierro y ascua en una larga cárcel cegada con barrotes
mirándome clavándome el dardo de sus ojos desorbitados
¿Quién es? preguntan. ¿Es uno? ¿Es varios? ¿Astuto o cobarde manso
como un santo o colérico? ¿Lo veis con la horca en la mano acechando a los
condenados que va a meter en el horno recogiendo haces de leña para
alimentar el fuego de su Infierno seductor sí porque seduce con su inteligencia
y su temperamento posee la sabiduría tiene el poder de creación y de
destrucción la fuerza invencible, el conocimiento él es el que lo ve todo el que
observa a los habitantes de la tierra y moldea su corazón atento a sus obras
escucha a los que gritan aconseja y las aguas lo ven y tiemblan y el propio
abismo se estremece y las nubes descargan sus trombas los nubarrones
aportan la voz el fragor del trueno desgarra el cielo y los relámpagos iluminan
el mundo la tierra ruge cuando él aparece él es el amo del mundo y sin
embargo nadie conoce sus huellas apenas se le ve apenas se escucha su paso
ligero una resonancia un silbido nada más este ser es temible por la
fascinación que ejerce sobre todos y que los precipita en el abismo el asesinato
es su ocupación la destrucción la finalidad de su vida él es la gran serpiente de
mordedura sangrante tetanizante que deja manar la sangre mala
emponzoñada por su veneno es el maestro de la estrangulación que se enrosca
en torno al cuello del animal y lo aprieta hasta que la bestia se ahoga con los
ojos desorbitados y hasta que ve el último estertor de agonía fascina a los
seres impulsa a las víctimas a correr hacia todas partes desesperadas hasta el
agotamiento no conoce la piedad no ha perdonado a nadie la conciencia no es
su fuerte nada lo atormenta si no es la ausencia de crimen vive sólo para el
asesinato del que es siervo el celoso siervo
Qué tiene contra él qué le reserva desde que lo vio nacer en este mundo
sintió que allí había un ser digno de un trato más refinado pero no menos cruel
que necesitaba un poco más de atención de perfeccionismo tenía por fin un
enemigo digno de ese nombre alguien con quien podría dialogar y todo el
universo era cómplice este universo del que se ufanaba el otro proclamando su
bondad la tierra que acepta a los fusilados recubiertos de cal es cómplice y
también el aire que es gas y todo y el fuego que arde en los cuerpos pero el
agua no sólo el agua es inocente del asesinato de Auschwitz y por eso me

atrae tanto sería como un desafío un reto una puesta a prueba

Tenía que pellizcarme el brazo para cerciorarme de que era yo el que
estaba allí me dolía la cabeza sentía unas náuseas terribles era como si mi
conciencia se desgajara un poco de mí mi alma era una llama cuyo vapor
liviano transparente despegaba mi semblante humano llevaba una máscara
una máscara de cera una máscara sardónica de sonrisa maligna maligna
maligna.

Entonces el testigo se desvanece no hay conciencia posible ante eso
ningún cara a cara.
ñ

Capítulo 4

Él decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job que
había llegado a amarlo por nada sin esperar retribución alguna mientras la
víctima se lamenta se queja de la injusticia de su suerte no puede granjearse
esa confianza no me hables de Dios decía ella no me hables del alma si el alma
existe tiene sólo un origen el mal no el alma no es divina no es ni hija de Dios
ni fue desgajada de su sustancia por una emanación ni creada por Dios
mediante una mezcla psíquica no el alma no es de Dios

Los más perfectos de entre los gnósticos comían sin escrúpulo los
alimentos destinados a los ídolos y asistían a todas las fiestas paganas e iban a
los combates de fieras y a los combates singulares de hombres donde ante sus
ojos un hombre mataba a otro hombre y algunos se entregaban sin reservas al
placer de la carne y decían que había que devolver la carne a la carne y el
espíritu al espíritu y otros quitaban a su marido la mujer de la que se habían
enamorado para hacer de ella su compañera pues el gnóstico se sentía
indestructible inaccesible a las corrupciones del mundo y por eso el culto a la
mujer se le presentaba como la vía ideal para vencer al dominio de la muerte
Él decía él decía que escarnecía a Dios que lo abucheaba decía que
mientras viviera no dejaría nunca de manifestar su indignación decía que si
Dios existía tenía que estar por fuerza ausente de la historia pero si era
impotente ¿quién era entonces?

Francia cometió un crimen y en lugar de olvidarlo era vital que quienes la
representaban fueran castigados y en lugar de ello cincuenta años después nos
gobiernan los partidarios de Pétain los mismos hombres con la misma política
xenófoba y antirrepublicana dispuesta a resurgir como una enfermedad
periódica pero oiga Francia no mató judíos en las cámaras de gas, ¿verdad? Y
no obstante Francia exportaba zyklon B a la Alemania nazi y cuarenta años
después hay que enarbolar la francisca[12] las condecoraciones del ejército
alemán y reivindicar la amistad con los verdugos no olvide joven cuando
procese a Vichy que desde Francia se deportaron menos judíos que desde otros
países de Europa es falso por supuesto es tan fácil falsificar la historia
contemporánea cuando se recurre a las estadísticas aisladas a la magia de la
cifra comparar Francia y Holanda no es de recibo en Holanda los judíos
estaban concentrados en el gueto de Amsterdam Francia era un país extenso
con una geografía variada y una zona no ocupada al principio la dispersión de
los judíos en Francia a eso hay que atribuir la diferencia y si se toma en

cuenta el número de judíos entregados a los alemanes en las zonas no
ocupadas por el ejército alemán en esta categoría Vichy tiene el porcentaje
más elevado de toda Europa

En la casa hay un hombre tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith juega con serpientes

La serpiente estaba allí todas las noches me atacaba antes de que pudiera
realizar el menor movimiento se había enroscado totalmente en torno a mí y
me inmovilizaba y durante largos minutos yo aguardaba sin pronunciar
palabra alguna mientras me clavaba su mirada terrible de odio y de venganza
callada la veía de tan cerca su ojo enfundado en un párpado fino y granoso
tenía forma de pera no tenía orejas más que los ruidos emitidos parecía captar
las vibraciones su cola cubierta de escamas minúsculas como el resto de su
cuerpo viscoso dotado de poderosos músculos se adelgazaba de forma
progresiva hasta la punta tenía patas recubiertas de un cuero rugoso del que
brotaban unas zarpas aceradas era realmente horrible no tenía orejas pero su
vista horadaba la noche y como un puñal se hincaba en los ojos yo no pensaba
en el antisemitismo de Vichy decía puedo mencionar para corroborarlo a un
amigo mío judío que dice que en realidad no había prestado atención a la
redada del Vel d'Hiv y que no se había dado cuenta de la situación de los
judíos nadie sabe usted nadie estaba enterado de lo que pasaba en Auschwitz
y además el antisemitismo es sólo un aspecto de Vichy hay muchos otros
aspectos y decía aquello con su sonrisa su tenue sonrisa tan dulce y su mirada
expresaba una inefable forma de ironía suprema y yo me ponía a temblar unas
gotas de sudor frío me perlaban la frente con brusco impulso hacía acopio de
fuerzas para intentar zafarme de su abrazo agarraba el cuerpo de la serpiente
con las dos manos y empujaba pero era demasiado pesada demasiado pesada y
se enroscaba en torno a mí y la cabeza cerca de mi cara los ojos casi pegados
a mis ojos volvía a mirarme con aire victorioso lánguido amoroso

Es lo único que queda el misterio de esa mirada esa mirada inexplicable
cuya razón es imposible comprender es mucho más sencillo pensar que si los
hombres se causan daño tanto a sí mismos como a los demás es por falta de
ideas o por simple incapacidad de hacer lo que se reconoce como justo los
hombres pueden pecar pero también se les puede enseñar orientar y en caso
de necesidad obligar a hacer el bien es lo que creen todos en el fondo Sócrates
y Buda los teólogos y los historiadores

Él decía: la muerte es un amo venido de Alemania.

El mal es banal, decía él, y lo subsumía dentro de la categoría del
totalitarismo fraguada para reunir bajo un solo concepto la política nazi y la
política de Stalin, el exterminio de los judíos de Europa y las deportaciones y
las masacres perpetradas en Siberia. Por más monstruosos que fueran los
hechos, el agente no era ni monstruoso ni demoníaco, decía ella, era una
asamblea de fieles y entre ellos, los ejecutores celosos de órdenes inhumanas
no eran verdugos natos, no eran monstruos, sino personas cualquiera,
personas corrientes, funcionarios dispuestos a creer y a obedecer sin rechistar.
Lo que él había considerado como un deber recibía el nombre de crimen, era
un nuevo código penal, un nuevo lenguaje, nada más.
No se trataba por tanto de maldad de una opción decidida por el mal y en
ese universo no había Dios, ni elementos suprasensibles, decía él, no se
precisa en absoluto tener un corazón malvado para causar grandes males.

Él decía decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job
que había llegado a amarlo por nada sin esperar retribución alguna mientras la
víctima se lamenta se queja de la injusticia de su suerte no puede granjearse
esa confianza

El olor apaciguador del humo

Durante el verano de 1942, su amigo Crétel acompañó al miembro de la
SS Knochen, encargado de los asuntos judíos, a la embajada alemana de París,
donde estaban presos los políticos de la III República, allí asistió a la
transferencia a Alemania de eminentes políticos, decía él, su amigo negoció
con Karl Oberg, el jefe de la SS, en Francia, y más tarde con Reinhard
Heydrich, jefe de la oficina central de seguridad del Reich, así como con el
führer Heinrich Himmler, la deportación de judíos extranjeros del territorio
francés, decía él, su amigo decía que las deportaciones de los judíos
extranjeros servían para proteger a los judíos franceses y en su celo por salvar
a los judíos franceses, su amigo mandó un telegrama al prefecto regional en el
que especificaba que había que intensificar los esfuerzos y llevar a cabo
«redadas, controles de identidad y registros en los domicilios privados».

Él decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job amar
por amar sin recompensa amarlo todo contra todo amar sin queja sin
lamentarse desde el fondo de la injusticia dar gracias a Dios desde lo más
profundo de las tinieblas en el seno de la nada amar sin razón sin condición

Tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith

Él decía él decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job
amar por amar sin esperar retribución alguna amarlo todo contra todo amar
sin queja sin lamentarse dar gracias a Dios desde lo más profundo de las
tinieblas en el seno de la nada amar sin razón sin condición

Leche negra del alba la bebemos al anochecer

Él decía la noche es espantosa y el alba también

Había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job amar por amar sin
esperar retribución alguna amarlo todo contra todo amar sin queja sin
lamentarse desde el fondo de la injusticia dar gracias a Dios desde lo más
profundo de las tinieblas en el seno de la nada amar sin razón

Él decía que todos los que respiraban el aire mediante un hálito de vida
todos los que vivían sobre la tierra firme murieron el arca de Noé es la tierra
de Israel Auschwitz es un acontecimiento fundador en eso estábamos de
acuerdo

Ser como Job

A veces me digo que la palabra corresponde al deseo de esos ángeles
caídos esos querubines rebelados ser como Dios tener su omnisciencia y su
omnipotencia para manipular las mentes yo relato para seducir para crecer en

potencia y en fuerza me transformo en narrador para ser el amo de mi mundo
autónomo para vivir todas las experiencias posibles para transformarme en
hombre mujer niño y bestia a la vez y para forzar las cosas y llevarlas más
lejos a la frontera de lo humano hacia el abismo del vicio y del crimen

El mal no es una privación es una creación del Demiurgo que es el autor
del tiempo y del espacio que conforman el mundo de la desintegración
Al principio estaba el andrógino esa forma resplandeciente de belleza que
dominaba el Paraíso pero Satán celoso montó en cólera y actuó para destruirlo
cómo lo sabemos decía él a veces el hombre se acuerda de su origen de sus
raíces extranjeras recuerda que está en el exilio al son de una música del
murmullo del amor o por un fresco olor a veces una voz lo llama y le dice
despierta tú que duermes entonces se produce la anamnesis de un mundo más
elevado donde morábamos y despiertos nos acordamos de nuestro yo
verdadero cargado de nostalgia despierta a la añoranza del mundo perdido
mira su cuerpo hecho con tierra arcillosa y polvo su cuerpo pestilente enfermo
lleno de corrupción y concupiscencia su cuerpo infame esa tumba ambulante
se acuerda de la ignominia del hombre concebido en la inmundicia de la
sexualidad entre las convulsiones grotescas y repulsivas del parto y siente el
horror de ese cuerpo que no es más que un saco de excrementos entonces
odia al ser de carne con todas sus ilusiones a esa sombra que avanza como un
sonámbulo y libera su alma cautiva resplandeciente y en ese instante nace de
verdad

Aquí en el centro del mundo el filósofo no tenía ya nada que decir el
torpedo había sido torpedeado si Sócrates era una comadrona su parturienta
era estéril y su hijo era mortinato pues aquí se hallaba el reino de lo
injustificable aquí se habían rebasado las normas las esencias y las formas
puras del mundo inteligible aquí se hallaba el reino del Mal metafísico que
ningún pensamiento humano consigue reducir aquí dominaba el caos el
elemento irreductible que tiene la apariencia del desorden del capricho lo
propio del mal es no ser asequible al entendimiento humano entonces hay que
renunciar a buscar una respuesta a la cuestión del mal renunciar a
comprenderlo tomarlo como un desafío ése es el fondo tenebroso nunca
desmitificado del todo que hace del mal un misterio

Y tú Noé suéltalos de dos en dos...

O bien considera el mal como nada como el ex nihilo contenido en la idea
de una creación total y sin resto de las criaturas dotadas de libre albedrío
pueden declinar lejos de Dios e inclinarse hacia lo que tiene menos ser hacia la
nada la pregunta pasa a ser por qué cometemos el mal por qué cometemos el
mal por qué cometemos el mal y los otros lo relacionan con el pecado y dicen
que el mal es un castigo y dicen no hay alma alguna que se vea injustamente
precipitada al infortunio

¿De veras?

Ella prefería pensar que era el vínculo de Isaac que tenía por objeto
afianzar de una vez por todas el testimonio del hombre ante Dios
Los judíos tienen prohibido dar a Hitler una victoria póstuma decía ella
tienen prescrito sobrevivir como judíos por temor a que se extinga el pueblo
judío tienen ordenado acordarse de las víctimas de Auschwitz para evitar que
se pierda su memoria está prohibido dejar de creer en Dios decía él pues Dios
estaba presente en Auschwitz como lo estuvo en la cruz está prohibido perder
la esperanza en el hombre y en el mundo decía ella y evadirse en el nihilismo
o en el desencanto por temor a entregar el mundo a las fuerzas del Mal está
prohibido perder la esperanza en Dios decía él que cumplió su cometido en
Auschwitz castigando a los judíos un judío no puede responder a la tentativa
que hizo Hitler de destruir el judaismo contribuyendo él mismo a su propia
destrucción decía ella está prohibido dejar de creer a causa de Auschwitz decía
él en la antigüedad el pecado impensable de los judíos era la idolatría en la
actualidad es responder a Hitler cumpliendo su labor decía ella era el
holocausto decía él que es comparable al Sinaí por su valor de revelación decía
ella no dar a Hitler una victoria postuma

Eleva hacia mí el hálito apaciguador del humo

Porque hay una esperanza decía él hay una reparación posible de la
atrocidad cometida por los nazis y nosotros nos encontramos allí para
enmendar para rezar y para restablecer la verdad reparar lo irreparable ésa es
nuestra misión es preciso habitar la sede del mal para combatirlo con la
oración y el recogimiento y pronto habitaremos las cámaras de gas o los
hornos crematorios

Y tú Noé suéltalos de dos en dos...

Venid a rezar por los verdugos y por las víctimas rezad por los que nunca
han pedido perdón por los que nunca han hecho nada en compensación que
han cometido crímenes y que conservan aún hoy en día tan buen conciencia
por ellos hay que rezar

Vigilante ¿cómo va la noche?

Venid también a convertir a los muertos al cristianismo porque siempre es
la misma historia la que se repite a Jesús también lo convirtieron al
cristianismo después de su muerte ¡regocijaos porque aquí hay seis millones
de Jesús!
Su padre decía ella su padre tan duro tan intransigente nunca había
podido dar la menor muestra de afecto y se negaba a dejarlos salir los
mantenía en una cárcel negra aquella casa del gueto los martillazos resonaban
todavía en su cabeza y todos los dientes todos estaban allí todos en su cabeza
y si no tenía hambre era porque todavía los podía contar

Usted lo sabía usted usted lo sabía todo usted sabía quiénes éramos y en
qué nos hemos convertido lo que somos y lo que seremos usted usted conocía
usted mismo dice que en sí mismo tiene el comienzo usted sabe del llanto la
alegría el amor y el odio toma conciencia de que es posible mirar sin querer
encolerizarse sin querer o amar sin querer al comienzo dice es un principio
primero puro perfecto usted acepta ese poder supremo eterno infinito y
absoluto inefable oculto esos dos mundos distintos e irreconciliables ¿sabe que
el verdadero Demiurgo de nuestro mundo caótico es Satán el capitán de los
eones que cayó a causa de su orgullo es el ángel caído que es su amo absoluto
es la serpiente el príncipe de los demonios el príncipe de las tinieblas que
legisla y rige nuestra tierra?

La muerte es un amo venido de Alemania

El lobo convivirá con el cordero decía él el leopardo se acostará cerca del
chivo el ternero y el cachorro de león se alimentarán juntos un chiquillo los

conducirá la vaca y la osa tendrán los mismos pastos sus crías tendrán el
mismo cubil el león comerá forraje igual que el buey el niño de pecho se
divertirá en el nido de la cobra dentro de la guarida de la víbora el chiquillo
alargará la mano ni mal ni destrucción por todas las montañas santas pues el
país estará henchido del conocimiento del Señor como el mar que colman las
aguas qué patraña más graciosa la mejor sin duda

Béla y yo salimos del campo por una vez él permanecía callado y en mi
cabeza sonaba un ruido espantoso como un chapoteo de agua
Fuera no había nada el cielo de Silesia estaba negro el cielo de Silesia
tenía el color del hierro y eso me recordó los ojos de Lisa cuando estaba triste
hacía un tiempo gris los cielos podridos exudaban siniestros vapores a nuestro
alrededor había una especie de niebla

Béla y yo nos dirigimos a Birkenau que no era más que un montón de
ruinas cubiertas de hierba había unas casas polacas muy cercanas al campo
sus habitantes tenían al abrir las ventanas por la mañana una vista sobre un
terreno donde nadie iba a edificar

Nos sentamos en el mismo suelo yo noté algo duro bajo la mano al asirlo
vi que era una vieja fiambrera perdida en la naturaleza imperturbable incluso
el árbol florido miente desde el instante en que uno contempla su florecer
olvidando la sombra del Mal ¡qué bonito es!

Béla me miró como si estuviéramos al pie del muro
Béla me miró y fue algo cruel
Entonces lo sentí

¿No logras respirar?

Estaba solo frente a él en el abismo y el abismo me tentaba y estaba solo
frente a mí mismo solo como lo he estado siempre

La muerte es un maestro venido de Alemania

ñ

Capítulo 5

Mina, en su barracón, cavaba, cavaba sin tregua en el sitio donde lo había
enterrado su madre antes de morir. Varios supervivientes que conocieron a su
madre en Auschwitz le habían confirmado el emplazamiento, el mismo que
había indicado al padre Franz para que devolviera allí el cuaderno. Mina
cavaba y cavaba sin descanso. Labraba la tierra con su rabia y su sudor caía
sobre ella, cual gota de cristal encima de la turba y el fango. Y la tierra blanda,
carne y sangre, se dejaba cavar y la tierra embarazada del final se dejaba
horadar, y ella cavaba, cavaba en la tierra aquí abajo, cavaba bajo los cielos
lúgubres, los falsos auspicios.
Había comenzado a formar el hoyo en la esquina izquierda del barracón,
cerca de la puerta, y sondeaba la tierra, profundizaba la sima y luego la
ampliaba, pues en el fondo de sí misma habitaba una especie de diminuto
pedazo de esperanza.

Vigilante, ¿cómo va la noche?

Tenía sed. Encendí un cigarrillo, aspiré el humo y fue como si se
desbordara un torrente que me mordió los labios y la lengua con un fuego
devorador, me bajó por el cuello y me quemó el pecho, esparciendo un vapor
cálido en mis entrañas y haciendo una hoguera de mi cuerpo, una marea de
azufre que yo expulsé como un toro que escupiera fuego y las cenizas cayeron
del cigarrillo, polvo sobre el polvo, y era como la muerte, pues el cigarrillo
puede también devorarlo todo y quemar mi cuerpo desde el interior, lo sé
bien, porque cuece, consume, incinera, es una maldición este cigarrillo, una
pena, una dulce tortura, una enfermedad futura, un sufrimiento, es un crimen,
un suicidio sacrilego, un error, una bola de fuego que trago y transformo en
pequeños montones.

Vigilante, ¿cómo va la noche? Llega la mañana y de nuevo la noche

Ella cavaba y cavaba, seguía trabajando, pero no encontraba nada,
entonces vio una zona en un rincón donde parecía que habían removido la
tierra y con la pala agrandó la cavidad.

Entonces fue como una mar gruesa que se hincha y se deshincha, una

corriente de amargas olas encrespadas, enfurecidas, pues el hombre nace de
una ola, de una ola embravecida que, con el impulso fecundador del viento,
despliega sus torbellinos igual como despliega sus anillos una serpiente alada y
de las tinieblas místicas enriquecidas como un paraíso ciego pero omnipotente,
nadando sobre el ritmo apaciguador de la larga aspiración acariciada por todos
los humores, el hijo sale de las aguas, empujado por el Demiurgo, expulsado
del reino de Dios, y sin saber por qué, el ángel caído sale del agujero negro y
penetra en el mundo cósmico de las seis tinieblas y de esta forma aparece el
hijo, expelido por la mujer doliente, entre sus piernas, envuelto en los negros
vapores de su seno, así se despierta, mediante una pesadilla horrible poblada
de alaridos estridentes, aparece, sucio, lleno de espuma y de mucosidades, con
el cuerpo recubierto de una capa de grasa de olor dulzón, tibia, repugnante, se
lleva las manos a la cabeza, pone cara de terror, abre unos ojos inmensos, los
cierra con violencia, muere ya, en su cara se plasma un indecible dolor, la luz
lo agrede, como el fuego, el aire que entra por vez primera le devora los
pulmones y cuanto más respira, más se quema.
El origen del mundo es esta matriz caótica y sucia: todos los hombres
nacen como larvas en el agua, como sapos en estanques glaucos. Hay que
creer que el mundo nació de la misma contracción, por medio del feo milagro
de la natura naturans, autoclonación del bastardo de Dios. El origen del mundo
es ese incesto infame, pues el hombre nace en la vagina de su madre, con la
cabeza y los pies mezclados en su interior.
Así nació el hijo en las sangres de la terrofíca partición, con las
convulsiones grotescas del parto. Así nació el hijo muerto, el hijo mortinato de
Lisa.

Cortaron el cordón umbilical que palpitaba como una larga serpiente.

Con un gesto brusco, preciso, él tomó el cuchillo y cortó la segunda vena.

Ella sintió algo duro. Tomó el cuchillo y cavó.

Salió, mareada, vacilante: habría jurado sin embargo que la tierra estaba
removida. Alguien se había llevado el cuaderno que ella buscaba, el cuaderno
marrón del que le había hablado su madre. En el fondo del hoyo no había
nada: el cuaderno marrón había desaparecido.

SEXTA PARTE

ñ

Capítulo 1

Es un joven de semblante afable y abrigo largo. Pertenece a la nobleza de
capa o tal vez a la de espada. Sus rasgos finos, su mirada hechizadora, su
sonrisa simpática le iluminan la cara; es guapo. Los hombros anchos, el torso
musculoso y el talle esbelto le confieren prestancia.
Al verlo de perfil, no obstante, se advierte que tiene la nariz ganchuda
cual pico de buitre, las orejas puntiagudas como las de las bestias y la capa,
lisa por arriba, se acaba en decenas de víboras, de serpientes infames, de
sapos y de gusanos.
Verá, el mundo es como el pórtico de las catedrales góticas: arriba y en el
centro está Dios, rodeado por los ángeles, los santos y los justos que
constituyen su corte en lo alto, muy por encima de los humanos; debajo están
los mortales, horribles y repugnantes, enigmáticos, a veces cómicos, y el nivel
inferior, el más miserable, es el de los condenados. Y el Diablo está allí, con
sus genios, sus arpías, sus sirenas, sus centauros, gigantes monstruosos, sus
endriagos o sus serpientes terroríficas, que son sus ayudantes, sus consejeros.
Está allí, tocando las fibras de todos como si fueran cuerdas de un
instrumento, las de los santos a los que tienta, de las mujeres a las que se
aferra. Es el Señor de la noche... y la noche será siempre un misterio, un
peligro para las gentes de bien que se aventuran demasiado lejos de sus casas,
hacia las encrucijadas y los senderos antaño consagrados a Hécate, a los
magos, a los brujos y a los muertos, a los condenados, reunidos todos bajo la
égida de su amo, terroríficos y seductores, listos para reclutar a nuevos
adeptos.
¿Quién? ¿Quién, en la región de la negrura visible puede resistir, mirar
altivamente hacia el oeste y clamar, erguido y bien alto: «Renuncio a ti,
Satán. Renuncio a ti, tirano malvado y cruel, astuta serpiente. Renuncio a ti,
autor y servidor del mal, manantial de los pecados, objeto de veneración de los
templos paganos, de los mercados y de las fiestas idólatras.»

Cuando llegamos a París, en la mañana del 29 de septiembre de 1995, nos
enteramos de la doble noticia: la muerte de Samy, el nacimiento y la muerte
del hijo de Lisa.
Ya no sé cuál fue mi primera reacción. Me acuerdo sobre todo de la cara de
Lisa y del rechazo que opuso a mis tentativas de consolarla.
Durante todo un día y una noche entera permanecí acostado, postrado.
Miraba a derecha y a izquierda y sólo lo veía a él: a ese hijo que ya no existía.
El vacío se había adueñado de mí: por encima de los momentos más bellos
del mundo, por encima de los lazos tejidos durante horas de devoción, esa

cosa inmunda que acababa de golpear en plena cara, esa cosa que se
entregaba en su pavoroso espectáculo, esa cosa inaudita e inolvidable lo abolía
todo; la serpiente, la serpiente estaba ahí, yo la veía, la sentía alrededor de
todos y todos padecían dolor, en el corazón, en la garganta, tan comprimida
que ya no dejaba siquiera que circulara la saliva, en la cabeza que estaba
rodeada de algodón, en las piernas flojas que ya no podían sostener nada, en
el corazón que dolía como si se hubiera encogido, en el corazón oprimido en
una jaula que de repente se volvía demasiado estrecha. Una llaga abierta
avivada, trepanada con hierro candente.
Allí estaba esa serpiente, esa bestia inmunda. Era la que poseía la
inteligencia, la que tenía capacidad de creación y de destrucción, la fuerza
invencible: el conocimiento. Era la que lo veía todo, la que observaba a los
habitantes de la tierra y modelaba su corazón. Atento a sus obras, escuchaba a
los que gritan, aconsejaba, y las aguas lo veían y temblaban y el propio abismo
se estremecía y las nubes derramaban sus trombas, las nubes prestaban voz,
el retumbar del trueno desgarraba el cielo y los relámpagos iluminaban el
mundo, la tierra rugía cuando él aparecía. Ese ser era temible por la
fascinación que ejercía sobre todos y que los precipitaba en el abismo.

En el vasto cementerio de Bagneux, en un día lluvioso, enterramos a
Samy y al niño nacido muerto, al lado de los primos Perlman.
Toda la familia estaba presente, así como los amigos más cercanos, los
Talment, el hermano Franz, Félix, por supuesto, y otras personas que yo no
conocía.
Cuando se abrieron las puertas del coche fúnebre, Paul, Béla y tres
personas más llevaron el ataúd de Samy hasta el lugar donde habían cavado
las fosas. Yo llevaba el ataúd pequeño, Lisa iba a mi lado. El cortejo avanzaba
en silencio. Se me revolvió el estómago cuando deposité el pequeño ataúd en
el suelo. Lisa sollozaba.
Tiesa y envarada dentro de su largo vestido negro, estaba tan delgada y
tan pálida que parecía una niña.
Béla miraba al frente con expresión obstinada. Paul lloraba a lágrima viva,
Tilla lo rodeaba con un brazo consolador.
En cuanto a Mina, tenía el rostro franco, maquillado. Llevaba un elegante
traje de crepé negro. Sus ojos buscaban las miradas. Recibía calurosamente
las condolencias y daba las gracias a todos con una palabra amable.
El cielo rugió y de repente la lluvia cayó en las fosas.
Mientras miraba el hoyo más pequeño, donde estaba el hijo que no había
soportado la luz del día, sentí que me tambaleaba: era como si desapareciera
una parte de mí. Comprendí que ese hijo, nuestro hijo, estaba muerto y a mis

ojos afloraron unas gotas de agua salada. Al principio fueron unas cuantas;
después fue un torrente. Lloraba por primera vez, por primera vez en toda mi
vida. De mis ojos cayeron gruesas lágrimas, en abundancia. Por primera vez
conocí la tristeza y la desesperación, que es como un lamento por el tiempo
pasado.
En una ensoñación lancinante, el pensamiento me llevó a otro cementerio,
más antiguo, donde buscaba una tumba. Era una noche brumosa y caminaba a
tientas bajo el resplandor de una luna creciente.
Entonces la encontré: estaba abierta, ya no había nadie en el interior.
—¿Rafael?
Oí que resonaba mi nombre, pero desde muy lejos.
—¿Rafael?
Era Paul.
—¿Estás bien? Tienes mala cara.
—Sí, sí, no te preocupes.
Lisa, a mi lado, me lanzó una mirada fría.
—¿Seguro que estás bien? —dijo Paul.
—Ya se me pasará.
De repente Béla apareció por detrás y preguntó, sin dirigirse a nadie en
particular:
—¿Quién les ha hecho venir?
Se refería a los periodistas que recorrían el cementerio, haciendo
preguntas y sacando fotos.
—¿Has sido tú, Paul?
—No —contestó éste—. ¿Para qué iba a hacer algo así?
—Con tu afición por los espectáculos morbosos, nunca se sabe... ¿Quién ha
sido entonces? —insistió, mirándome a los ojos.
—He sido yo —anunció Mina.
—¿Tú? —dijo Paul, sorprendido.
—De todas maneras, no hablan con nosotros: parece que tienen algo
mejor que hacer —respondió Mina.
Los periodistas se habían apiñado en torno a los Talment.
La pareja de ancianos conversaba con ellos con la mayor naturalidad del
mundo.
Béla se fue hacia allí precipitadamente. No sé qué les dijo, pero los
periodistas se esfumaron en el acto.

Bajo la llovizna, los oficiantes recitaron una breve oración, el rabino citó
un texto de la Biblia, un pasaje de Isaías del que todavía recuerdo la primera
frase: «Te has unido a mi vida para que evite la fosa.»

Después Mina tomó la palabra y habló un rato, con voz exaltada,
levemente alterada.
—No se debe discutir con el Todopoderoso —afirmó—. Dios es más fuerte
de lo que la gente imagina, y yo sé que será él quien diga la última palabra.
»Sí, yo os digo que Dios se nos revela en parte y pronto estará aquí por
entero, pues se anuncia el fin de los tiempos: estad preparados, pues esta era
de paz universal se extenderá pronto sobre vosotros, siento que se aproxima,
sí, veo al justo entre los justos, al ser celeste próximo a Dios, siento que se
avecina el fin del mundo y pronto, en un futuro cercano, otro tiempo será
creado. Ha comenzado ya: los dolores del nacimiento del Mesías prosiguen. Si
Samy ha muerto, si este niño ha fallecido, era un mal necesario; y si han
desaparecido, es para hacernos comprender que se acerca el final del exilio, sí,
oídme, si Samy eligió sacrificarse, fue para anunciar la Venida, la Venida
próxima.
—Pero ¿cómo puede hablar así? —murmuró Lisa, apretando los dientes—.
¿Cómo se atreve? ¿No ve que somos nosotros, todos nosotros, sus asesinos?
No vamos hacia la era mesiánica, sino hacia el vagabundeo, hacia un errar
universal. Había sobrevivido a lo peor e hizo todo lo humanamente posible
para seguir viviendo, para sobrevivir. ¿No ve que su suicidio es la renuncia
última, que rebate todas sus alocadas teorías?
El rabino recitó el kaddish: la oración por los muertos, que facilita, tal
como explicó Mina, el tránsito hacia el mundo venidero. A su alrededor, los
oficiantes estuvieron balbuceando las pregarías con voz monocorde durante un
tiempo que se me antojó interminable.
En mis oídos sonaba un ruido sordo, como de martillazos contra un bloque
de metal. Cada golpe me hacía estremecer, resonaba en lo más hondo de mí.
Oh, Dios. La barbarie continuaba. Si ese suicidio y esa muerte de un niño
tuvieran un sentido trascendente, sería sin duda que no hay resurrección. El
mal es como la muerte: cuando lo ha agarrado a uno, no hay modo de volver.
Todos arrojaron a la tumba tres pequeños puñados de tierra. Cuando le
tocó el turno, Félix se acercó al hoyo donde estaba enterrado Samy, lo
contempló, luego suspendió la mano sobre la tumba y lenta, muy lentamente,
como si no tuviera conciencia de lo extraño de su gesto, dejó que la tierra se
fuera desgranando como una lluvia sucia.
Poco a poco se fueron todos. Quedamos sólo Mina, Lisa y yo. Nosotros dos
nos alejamos para dejar que Mina tuviera intimidad junto a la tumba de su
marido.
Unos pasos más allá, no sé por qué, me di la vuelta y vi un espectáculo
que me dejó petrificado.
Mina reía, reía a mandíbula batiente. Nunca la había visto de ese modo.
Delante de la tumba de su marido, Mina reía con ganas.

ñ

Capítulo 2

Después del entierro fuimos a casa de Mina, que había preparado una
comida de duelo compuesta de huevos duros y olivas negras, según la
tradición. Debía de haber unas veinte personas en el piso de la Rue des
Rosiers. Mina daba vueltas entre ellas e iba presentando a los invitados como
si se tratara de una recepción mundana. Lisa y Paul estaban juntos, pegados el
uno al otro, en un rincón de la habitación. Béla había desaparecido en la
cocina.
Félix se esfumó rápidamente; tenía que tomar el avión esa misma noche:
se iba para hacer un reportaje que le llevaría un mes, o quizá dos. Su partida
me entristecía: hacía mucho que no había hablado con él y sin embargo tenía
una necesidad terrible de hacerlo.
Estaba sirviéndome una copa en el aparador cuando se me acercó el padre
Franz.
—¿Sabe por qué ha muerto? —murmuró.
—Se suicidó —respondí con aire ausente.
—Sí, se suicidó. ¿Y sabe por qué?
—No. ¿Y usted?
Me observó un momento desde su elevadísima estatura. Llevaba sotana y
sus largos cabellos acababan en rizos a la altura de los hombros.
—En la Edad Media —me dijo, llevándome aparte—, se afirmaba que los
judíos tenían cuernos. Para demostrarlo, el concilio de Viena decretó en 1267
que debían llevar un sombrero con cuernos. Les atribuían una cola como al
Diablo, los asimilaban a la cabra, su animal preferido. También se decía que
despedían un olor específico, el foetor judaicus, que al parecer perdían después
de haber sido bautizados... Más tarde, para los nazis, el olor racial de los
judíos era una de sus características distintivas...
»Decían que los miembros de la tribu de Rubén, que habían golpeado a
Jesús, hacían que se marchitara toda la vegetación que los rodeaba. Durante
cuatro días aparecían en las manos y los pies de los descendientes de la tribu
de Simeón unas llagas sanguinolentas, porque habían flagelado a Jesús en la
cruz. Los miembros de la tribu de Leví, que le habían escupido, tenían
dificultades para soplar. Como los de Zabulón habían vendido la ropa de Jesús,
sus descendientes padecían de llagas abiertas en la boca y escupían sangre.
Los de la tribu de Isacar, que habían atado a Jesús, estaban cubiertos de
heridas incurables por todo el cuerpo. Los de Dan, que habían dicho «que su
sangre caiga sobre nosotros y nuestros hijos», veían cumplida su plegaria. Los
de Gad, que trenzaron la corona de espinas y se la pusieron a Jesús en la
cabeza hasta penetrarle la carne, tienen quince desolladuras en la cabeza y el
cuello. Los miembros de la tribu de Aser, que golpearon a Jesús, tienen el

brazo derecho más corto que el izquierdo. Los de Neftalí, que indicaron a sus
hijos que se escondieran entre los cerdos para gruñir cuando pasara Jesús,
tienen dientes, orejas y olor de cerdo. Los de la tribu de Benjamín, que dieron
a Jesús la esponja empapada en vinagre, no pueden erguir la cabeza y sufren
de una sed constante; cuando hablan, les salen lombrices por la boca.
»Se suicidó, Rafael, porque hace siglos que nosotros los suicidamos.
Mientras lo escuchaba me acordé de las primeras palabras que había
dirigido a Félix en Berlín: le había aconsejado mantenerse apartado de aquel
caso. Ese hombre hierático parecía haber quedado siempre a resguardo del
mal que nos rodeaba.
—¿Quiere saber lo que pienso, Rafael? Hay que encontrar al culpable. Hay
que encontrarlo y castigarlo.
—¿A qué culpable?
—Al culpable del asesinato de Schiller; o del suicidio de Samy, que es lo
mismo.
De pronto se hizo un silencio total. Béla esta efectuando una reaparición
señalada: volvía de la cocina con un plato lleno de fiambres. Su madre se
precipitó hacia él.
—¿Qué haces? Sabes perfectamente que no se puede comer carne durante
el duelo.
—No es para mí —respondió Béla.
—¿No? ¿Para quién es, entonces?
—Para él —contestó Béla, mirándome—. Él sí puede. ¡Él es goy, hasta que
se demuestre lo contrario!
Se acercó a mí y me tendió el plato.
El padre Franz se alejó. En el salón habían vuelto a reanudarse las
conversaciones.
—¿Qué mosca te ha picado? —le dije—. Ya sabes que soy vegetariano.
—¿Vegetariano? ¡Qué original para un sanguinario!
—¿Por qué estás tan pendiente de mí, Béla? —le pregunté, con voz muy
calmada—. ¿Por qué me estás provocando siempre, desde el principio? ¿Puedes
explicármelo?
—Te veo muy nervioso —observó Béla—. ¿Es el entierro lo que te pone
así? ¿O es mi hermana? No parece que le seas de gran ayuda hoy.
—¿Es asunto tuyo, Béla, lo que pase entre tu hermana y yo?
—¿Qué vas a hacer si declaran inocente a Lerais? ¿Porque sabes, verdad,
que es a él a quien quiere? ¿Que sólo se casó contigo por despecho?
—Exacto, se casó conmigo. Estás hablando de mi mujer —le hice notar.
—Puede que sea tu mujer, pero tú no eres el padre del hijo que esperaba.
—¿Adónde quieres ir a parar?
—El padre de ese niño es Lerais —declaró, enseñando su dentadura

amarillenta—. ¿No te habías dado cuenta de que era él?
Fruncí el entrecejo. Sentí que un furor terrible se adueñaba de mí.
—¿Fuiste tú, verdad, el que deterioró la relación entre Lisa y Jean-Yves
Lerais? ¿Fuiste tú el que la puso en contra de él? Y ahora quieres repetir, ¿eh?
¿De qué te sirve repetir siempre lo mismo? ¿Crees que si te dedicas a eliminar
a los otros acabarás teniendo a tu hermana para ti solo? ¿O soy yo quien te
interesa? ¿A cuál de los dos prefieres, di?
Béla se quedó desconcertado.
—Eres tú el que no se ha dado cuenta de nada, Béla. Lisa no quiere nada
contigo. No sólo no quiere nada contigo, sino que para ella no eres más que
una carga. Desde el principio me hablaba de ti como de la oveja negra de la
familia. Si te hizo caso con Lerais, no lo hará otra vez, Béla, se acabó. Ni
tampoco te escuchará tu hermano, al que martirizas y que huye de ti; si está
siempre de viaje, no es para alejarse de su mujer, contrariamente a lo que
piensas; él quiere a su mujer y tú lo sabes; si se va es para no seguir llevando
esa cruz a cuestas. Se va a proyectar su culpabilidad a otro lado. Y cada uno
hace lo que puede en esto. ¿Sabes lo que me dijo un día Lisa? Me dijo que tu
madre también está que no puede más contigo, desde la adolescencia, desde
que empezaste a ver conspiradores por todas partes y te encerrabas en tu
habitación para pasarte la noche gritando. Por eso tu madre quiere tanto a
Paul, su «ángel». Paul no es sólo su hijo preferido, es su único hijo y tú lo
sabes, aunque finjan; te soportan, Béla, nada más. Pero a ti te da igual; ése es
tu papel en la vida, ¿no?, hacer que te detesten todos.
—No, todos no —murmuró—. Él no.
—¿Quién? —pregunté—. ¿Samy?
—Sí —dijo—. Él me pidió que fuera a Auschwitz con mi madre. No fui por
ella, sino por él.
—Sí, claro —contesté—. Pero ¿sabes por qué te dijo tu padre que fueras a
Auschwitz?
—Para acompañar a mi madre —respondió.
—Sí, ¿y por qué?
—Porque él no podía ir.
—¿Y por qué? —insistí—. ¿Sabes por qué no podía ir? ¿Y sabes por qué se
suicidó?
—¿Lo sabes tú?
—Tu padre no llegó a superar nunca lo que hizo allí en el campo —dije
bruscamente.
—¿Qué hizo?
—¿No te lo contó?
—No.
—¿De veras no te habló nunca de aquello?

Béla me asestó una mirada aviesa.
—¿Acaso te lo contó a ti? —murmuró—. ¡A ver, cerdo, atrévete, atrévete a
decirme que mi padre te dirigió la palabra!
—No, no quiso nunca. Lo sabes perfectamente. Pero yo lo descubrí todo en
mis investigaciones, cuando me interesé por vuestra familia.
Béla palideció al oír aquello. Me dirigió una mirada casi suplicante.
—Tu padre —dije— formaba parte de un Sonderkommando. Tu padre era
kapo[13] .
—¿Qué estás diciendo? —chilló, agarrándome—. ¡Embustero de mierda!
¡Embustero!
Entonces bajó la cabeza y me descargó un puñetazo en el pecho, a la
izquierda, cerca del corazón. Sentí un dolor fulgurante y caí al suelo.
Vi las estrellas. Intenté levantarme, pero estaba demasiado débil y me
desplomé. Cuando se abalanzaba de nuevo contra mí, Paul y Jacques Talment
lo sujetaron y lo contuvieron con firmeza. Pero se zafó y yo sentí una segunda
quemadura aún más atroz que la primera. Los ojos se me desorbitaron de
espanto: había vuelto para rematar la faena. Me estaba mordiendo,
clavándome los caninos en la mano.
ñ

Capítulo 3

A Béla lo internaron la semana siguiente. Después del salvaje ataque se
había puesto a vociferar como un loco, profiriendo palabras amenazadoras
dirigidas sobre todo a mí. No contento con saber que estaba en el hospital, me
llamaba tres veces al día para insultarme, para transmitirme a gritos su odio y
para asegurarme que la próxima vez no fallaría. Decía que yo quería su
muerte, que era yo el que había puesto la pistola en su casa para que lo
acusaran, que yo era un peligro para su hermana y para toda la familia, por la
que me había interesado con el único propósito de destruirla. Los médicos le
habían diagnosticado paranoia.
Yo tenía una costilla rota y la mordedura me había causado una lesión de
consideración en la mano: pasé un mes en el hospital, casi todo el tiempo solo.
Al principio, Lisa venía a verme cada dos o tres días, después sus visitas se
espaciaron.

Cuando por fin regresé a nuestro apartamento, la encontré más delgada
que nunca. Rehuía mi mirada y me trataba con frialdad. Ya no iba a esculpir al
estudio. Dormía poco; fumaba mucho. Yo ya no podía acercarme a ella, apenas
si podía hablarle. Me dirigía unas miradas cargadas de temor.
Estaba débil, triste y arisca. Yo comprendía que sufría y me dolía verla de
ese modo y constatar mi impotencia, mi incapacidad para hacerla feliz. Me lo
guardaba todo dentro y la rabia me ahogaba.
Pensaba con nostalgia en el tiempo en que quería ocuparme de ella, en
que la sentía desdichada y frágil. Le había dado todo lo que tenía y también lo
que no tenía. Mi entusiasmo, mi exaltación..., mi deseo.
Estábamos en el Oriente desierto, estábamos perdidos y nada podía
salvarnos. Quizás el pecado original sea eso: una vez que se ha cometido la
falta, nada puede borrarla. Hay un perdón posible, que consiste en recordar la
fechoría, pero no hay reparación posible para el hombre: porque no hay olvido
para el mal que se ha sufrido. Ese mal se queda en uno hasta que sale, bajo
una u otra forma: y a menudo se descarga contra otra persona, por otro
motivo. De este modo se propaga el mal: cuando se recibe y no puede
devolverse, se da a otros, aun sin por ello desaparecer de uno. La única
manera de detener ese proceso es devolver el mal a quien lo ha infligido: ojo
por ojo, diente por diente. Pero a menudo eso resulta imposible: porque la
persona ya no está ahí, porque no se puede. Entonces uno conserva el mal
dentro de sí como un animalillo doméstico que se vuelve salvaje cada vez que
se presenta la ocasión; o como una tenia que lo devora todo desde el interior.

Todas las noches tomaba somníferos junto con una copa de whisky y luego
se sumía en un sueño pesado.
Un día, al ver que abría por segunda vez la cajita marrón de las pastillas,
la agarré por la muñeca y la miré fijo a los ojos. Se puso rígida, como si
estuviera a punto de vomitar.
—Oye, Rafael —me dijo, soltándose—. ¿Quieres que te diga qué pasa? No
sé qué buscabas ni qué te atrajo de mí, pero lo que encontraste, lo has
destrozado. ¿Lo entiendes? Es como si todo fuera de mal en peor desde que te
conozco... Ese hijo...
—¿Me estás haciendo responsable de su muerte? —la atajé.
—No es sólo el niño. Está mi padre. Y también Béla: ¿acaso no fuiste tú el
que precipitó su caída? ¿Qué le dijiste para que se hundiera en la locura?
—¡Es él! —exclamé—. Es él el que no ha dejado de provocarme desde el
principio, lo sabes muy bien. Y si se ha hundido, como dices, es por el suicidio
de Samy, no por mi culpa.
—Era yo quien esperaba ese bebé, soy yo quien lo he perdido y es mi
padre el que se ha suicidado... Es demasiado. Demasiado sufrimiento.
Demasiado para mí, demasiado para nosotros; para los dos, ¿lo entiendes?

Una noche en que ella se había quedado vagando por la casa, me levanté y
la encontré engullendo varios comprimidos con ayuda de un gran vaso de licor.
—Pero ¿qué haces? —le dije, arrancándoselo de las manos—. ¿Es que te
has vuelto loca?
—Devuélvemelo —reclamó con brusquedad.
La miré sin comprender.
—Devuélvemelo —repitió—. No pienso pedírtelo otra vez.
Alargaba con firmeza la mano para que le diera el vaso.
—Pero no puedes hacer eso —señalé con prudencia—, mezclar alcohol con
barbitúricos.
Me miró de arriba abajo con aire infernal.
—Fuiste tú quien me enseñó a hacerlo, ¿no? Decías que el alcohol no me
hacía ningún efecto.
Tenía las pupilas dilatadas: era la primera vez que la veía un poco
achispada.
Le devolví la copa y se tragó su contenido de una vez, sin dejar de
mirarme. En sus ojos brillaba una llama de maldad, un centelleo de intensidad
fulminante.
De repente, su mirada se endureció. Sacó un cigarrillo del paquete que
estaba sobre la mesa, y con una voz grave que yo no le conocía, anunció:

—Oye, Rafael, creo que no podemos seguir así. Hay que tomar una
decisión.
¿Tomar una decisión? Me invadió una oleada de pánico.
¿A qué decisión se refería?
Yo no podía existir ya al margen de ella. ¿Acaso no se lo había dado todo?
Lo mejor que tenía y también lo peor: mi odio, mi desesperación, mi locura.
—A ver, Lisa, cálmate. Los dos hemos pasado unos momentos muy duros.
Pero eso no es motivo para «tomar una decisión», como dices tú.
—No es eso y tú lo sabes.
—¿Qué es, entonces?
—Desde hace un tiempo, ya no te reconozco, Rafael.
—¿No crees que eres más bien tú la que ha cambiado, con todos estos
malos tragos? —respondí—. El suicidio de tu padre, la muerte de ese niño...
—No es eso —insistió—. No sé por qué, pero ya no me siento del todo
segura contigo.
—¿No dijiste lo mismo de Jean-Yves Lerais? Que había cambiado, que ya
no lo reconocías...
—No... No es sólo eso. Es más bien que... me estoy dando cuenta de que
no sé nada de ti. Me casé contigo porque vi que te amaba, que me había
enamorado de ti..., en todo caso lo creí. Pero no sé nada de ti, nada de tu
pasado, de tu familia. Lo único que sé es lo que veo. Casi no tienes amigos. En
general te cuesta soportar a los demás. Tienes unos celos feroces y a veces
dices cosas raras que me avergüenzan, como cuando cuentas a todo el mundo
tus elucubraciones sobre Hitler. Es extraño que un historiador dé una imagen
tan poco racional. Y luego, algunas veces también, siento que en el fondo de ti
hay una especie de cólera terrible y temo que estalle como una tempestad. ¿Te
acuerdas de aquella anécdota que me explicaste? ¿Que tu padre te había
llevado al matadero a los diez años?
—Sí.
—Creo que nunca saliste de ese matadero, Rafael. La sangre, la violencia.
Eso es lo que buscas a través de la Shoah. Al principio no me molestaba. «Por
fin hay alguien —me decía— que trata de comprender y que quizá me ayude a
saber más sobre el tema.» Pero ahora pienso que tu interés por la Shoah es
sólo el reflejo de tu odio hacia el género humano. En el fondo no quieres a
nadie, Rafael. A nadie excepto a ti mismo. Te admiras... Te crees la persona
más recta y más inteligente del mundo, pero yo sé que hay otra cosa en ti,
algo extraño, terrorífico...
—Estás borracha, Lisa. No sabes lo que dices.
—Sí, sí lo sé... Es ese deleite que aparece en tu mirada cuando hablas de
ello...
—¿Cuando hablo de qué?

—De la Shoah.
Se aproximó a mí y se detuvo muy cerca, apuntándome al pecho con el
dedo. Se tambaleaba. Yo sentía su aliento, fuerte, cargado de alcohol. Tenía
las pupilas dilatadas.
—Pero ¿qué dices, Lisa? —repuse en voz baja—. El deleite que hay en mi
mirada eres tú: juntos hemos saboreado el paraíso, ¿te acuerdas?, en el viaje
de bodas. ¿Te acuerdas de Israel y de todo lo que dijiste allí?
La abracé. Por una vez no opuso resistencia.
—¿Sabes? —dije al tiempo que le apartaba una mecha de pelo—. Yo he
alcanzado contigo el nivel de realidad más alta que pueda existir. Algunos
llegan a él a través del misticismo, otros por medio de la religión o la
espiritualidad. Yo lo he conseguido gracias a ti, al conocerte. Es cierto que no
sabes casi nada de mí, pero es porque no hay nada que saber. Antes de
conocerte, flotaba en la superficie de las cosas sin que nada me alcanzara
realmente. Pero tú me has sacado de mí mismo, Lisa. Me has hecho entrever
el mundo.
—Ya no es como antes —contestó, desprendiéndose con brutalidad del
abrazo—. Yo también he cambiado, Rafael. Ya no soy la misma.
—Ya lo veo...
—Estoy cansada. Y no es sólo eso. Estoy al borde del precipicio, Rafael...
Pienso en ello constantemente.
—¿En qué?
—En el suicidio.
—¿Cómo dices?
—Me llama por la ventana, por el hueco de la escalera, está en el frasco de
tranquilizantes, en los cajones de la cocina e incluso en las bolsas de plástico
que traigo de la tienda...
La miré en silencio.
—Tengo que irme. Al menos por un tiempo.
—Espera un poco. Reflexiona. No estás en condiciones de decidir nada.
Mañana nos ocuparemos de todo eso.
Al día siguiente por la mañana le preparé un café humeante para aliviar su
dolor de cabeza.
—¿Sabes qué vamos a hacer, tú y yo? —le dije.
—¿Qué?
—Vamos a irnos.
—¿A irnos?
—Lejos; lejos de aquí. Una larga temporada. Y cuando volvamos, todo irá
mejor. Te lo prometo.

Viajamos durante varios meses. Estuvimos en Córcega y luego en Sicilia.
De allí subimos hasta Roma, donde nos quedamos bastantes días. Después
visitamos Europa del Este, Bulgaria, Hungría, Checoslovaquia y Albania.
Atravesamos todos aquellos países, vimos multitud de paisajes y de personas,
de ciudades, montañas, lagos y mares, pero nada parecía disipar el tedio que
impregnaba la mirada de Lisa. Por más que yo hiciera todos los esfuerzos
posibles para distraerla, para tratar de arrancarle una sonrisa, no había forma.
Paseaba su indiferencia de ciudad en ciudad, sin interesarse por mis clases de
historia ni por mis abrazos. Yo tenía la impresión de que era mi presencia lo
que la incomodaba. En los hoteles, acabamos por dormir en habitaciones
separadas.
Una noche —era en Budapest—, me había dejado solo una vez más: había
subido a su habitación. Era temprano. Pasé la velada bebiendo y fumando.
Entrada la noche, en un estado de cierta embriaguez, irrumpí en su
habitación, que comunicaba con la mía.
Lisa dormía. Oí su respiración regular. Arranqué con rudeza las sábanas.
Se despertó bruscamente, encendió la luz y me miró con extrañeza.
Ya no sé cómo ni por qué llegué a ese extremo: a pegarla para que me
besara, para que me abrazara, a forzarla. El dolor, sin duda, me llevó a actuar
de ese modo. El dolor y el odio. Sin esos ingredientes no habría podido perder
el control hasta el punto de gritar que iba a matarla, sí, que iba a matarla.
Ella forcejeó y escapó de mis brazos para refugiarse en el cuarto de baño,
donde se encerró. Allí pasó el resto de la noche llorando, de miedo y de pena,
sin escuchar las excusas y las súplicas que yo le dirigía desde el otro lado de la
puerta.
Al día siguiente tomamos el avión de regreso a París.

Ella se puso a preparar las maletas no bien llegamos a casa. Antes de irse,
delante de la puerta, con el equipaje en la mano, me miró y luego sonrió con
aquella sonrisa suya, dulce y modesta, la que le había visto cuando la conocí,
la que no percibía en ella desde hacía mucho...
—¿Quieres saber la historia del tío Morali? Siempre has querido saberla,
¿no? —dijo de improviso.
—Sí.
—Cuando se promulgaron las leyes de Vichy —explicó—, el tío Morali se
presentó en el ayuntamiento para pedir que lo inscribieran en el registro como
judío, ya que él, Morali, era ciudadano de la República y obedecía sus leyes,
todas sin excepción. Pues bien, por una afortunada casualidad, el policía que
se ocupaba de las inscripciones era un conocido suyo. Al oír la petición del tío,
el hombre lo miró a los ojos y le dijo:

»—No, usted no, señor Morali, usted no.
»—Que sí, lo ordena la ley; y usted sabe que yo soy judío.
»—Que no —contestó el otro con un guiño—, usted no, señor Morali.
»—Que sí, le digo, quiero inscribirme, se lo ruego. No me da vergüenza.
»El policía volvió a insistir, pero al final, viéndolo tan decidido, no tuvo
más remedio que hacerlo. Un mes más tarde, el tío Morali fue deportado.
Ella volvió a sonreír.
—Es una historia boba, ¿no?
ñ

Capítulo 4

Tras la partida de Lisa, me encontré frente a frente con la nada. Lo tenía
todo y lo había perdido todo: una familia, una mujer, un hijo. Recordaba la
época feliz en que vagaba por el Marais en busca de Lisa, en que íbamos
juntos a la piscina, y la felicidad había culminado en Israel, antes de decaer
como un imperio en declive. Pero el recuerdo, el elegido, ese mundo mágico
superior al espacio y al tiempo, nostalgia infinita de la habitación de la
desposada, reposo y plenitud del alma, estaba envuelto en la memoria, total,
plomiza y verdadera, tan pesada de cargar, unión de los acontecimientos
presentes, pasados y anteriores que nunca más retornan: ni los momentos
dichosos, ni los desdichados, ni las faltas graves cometidas en relación al
prójimo, perdonables quizá, pero irreparables para siempre. La memoria
derrama plomo en la herida placentera del recuerdo y le impide evadirse del
mundo, salir, librarse de su mortal abrazo para reencontrarse con la ilusión de
la posesión de sí. No en vano la memoria constituye por sí sola el auténtico
conocimiento, pero se trata de un conocimiento terrible, implacable, absoluto,
que surge de